<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <title>Letters</title>
      <!--
      Going through, I did:
      -Names
      -Places
      
      -->
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stalin-letter-page.css" />
   </head>
   <body>
      <div class="navbar">
         <a href="index.xhtml">Home</a>
         <a href="stalin-about-page.xhtml">About</a>
         <a class="active" href="stalin-letter-page.xhtml">Letters</a>
         <a href="stalin-conclusion-page.xhtml">Conclusion</a>
         <a href="stalin-resources-page.xhtml">Resources</a>
      </div>
      <h1>Letters between Joseph Stalin and Vyacheslav Molotov</h1>
      <h2>Table of Contents</h2>
      <hr />
      <ul>
         <li><a href="#letter1"> (1) 12 июля 1925 г. т.Молотов! Хотелось бы, чтобы ты, прочтя это
               письмо,</a>
         </li>
         <li><a href="#letter2"> (2) 20 июля 1925 г. т.Молотов! В номере 159 (15 июля)
               «Экономической жизни» читал заметку</a>
         </li>
         <li><a href="#letter3"> (4) 27 июля 1925 г. Т.Молотов!, Неделю назад я послал на твое
               имя</a>
         </li>
         <li><a href="#letter4"> (4) 28 июля 1925 г. [Сочи] Т.Молотов! Надо подумать об
               орграспреде.</a>
         </li>
         <li><a href="#letter5"> (5) Июль 1925 г. Т. Молотов! Дело со СТО обстоит, конечно,
               неладно.</a>
         </li>
         <li><a href="#letter6"> (6) 1 августа 1925 г. [Сочи] Молотов! Мне сказали, что Мануильский
               не случайно, а сознательно передал «Юманите»</a>
         </li>
         <li><a href="#letter7"> (7) Позднее 1 августа 1925 г. В свое время в 7-ке было решено
               опубликовать в русской печати статью</a>
         </li>
         <li><a href="#letter8"> (8) 9 августа 1925 г. Сочи 9/VIII—25. Тов. Молотов! Письмо прочти
               Бухарину. Письмо твое от 5/VIII получил.</a>
         </li>
         <li><a href="#letter9"> (9) 18 августа (1925 г. 18/VIII. Тов. Молотов! Опоздал с ответом.
               Письмо Мануильского трусливое и жульническое.</a>
         </li>
         <li><a href="#letter10"> (10) Август 1925 г. Т. Молотов! Твое письмо от 20/VIII получил.
               Сегодня беседовал с Бухариным.</a>
         </li>
         <li><a href="#letter11"> (11) 24 мая 1926 г. Здравствуй! Приехал на место в воскресенье
               вечером. Пого-да пока неважная.</a>
         </li>
         <li><a href="#letter12"> (12) 26 мая 1926 г. Здравствуй еще раз! Так как вы все заняты
               крупными делами и не-S которые мелочи могут</a>
         </li>
         <li><a href="#letter13"> (13) 1 июня 1926 г. Молотов послал тебе подробное письмо о тезисах
               Зиновьева об уроках Англозабастовки</a>
         </li>
         <li><a href="#letter14"> (14) 1 июня 1926 г. Молотов — Сталину Бухарин пишет контртезисы
               Зиновьеву. Последний вместе с Троцким нас страшно торопит</a>
         </li>
         <li><a href="#letter15"> (15) 2 июня 1926 г. Сталин — Молотову 2/VI 1926 г.Москва; ЦК.
               Молотову Шифровку получил сегодня. Письмо Молотова не получал еще.</a>
         </li>
         <li><a href="#letter16"> (16) Зиюня 1926 г. Сталин — Молотову ЦК ВКП, тов. Молотову.
               Расшифровать немедленно. Тезисы Гриши на деле исходят из того, что: 1) стабилизация
            </a>
         </li>
         <li><a href="#letter17"> (17) 3 июня 1926 г. Сталин — Молотову. Москва ЦКВКП, ТОВ.Молотову.
               Расшифровать немедленно. Окончание шифровки номер * В тезисах Бухарина</a>
         </li>
         <li><a href="#letter18"> (18) 3 июня 1926 г. ТОВСТУХА — Сталину Послана из Москвы 3/VI—26
               г. Получена и расшифрована 3/VI. Тифлис.</a>
         </li>
         <li><a href="#letter19"> (19) 4 июня 1926 г. | Сталин — Молотову МОСКВА. ЦКВКП, тов.
               Молотову. Расшифровать немедленно.</a>
         </li>
         <li><a href="#letter20"> (20) 15 июня 1926 г. 15/VI—26. Здравствуй, Молотов! Здравствуй,
               Бухарин! Вернулся в Сочи</a>
         </li>
         <li><a href="#letter21"> (21) 25 июня 1926 г. Сочи. 25/VI.26. Молотову, Рыкову, Бухарину и
               другим друзьям.</a>
         </li>
         <li><a href="#letter22"> (22) 3 августа 1926 г. 3/УШ(вторник). Молотов! 1 ) Каменев подал в
               отставку до рассмотрения в ПБ вопроса об экспортно- импортном плане</a>
         </li>
         <li><a href="#letter23"> (23) 27 августа 1926 г. Молотову (для друзей)1. 1) Делегация
               английских углекопов, должно быть, приедет в СССР на днях, если уже не приехала</a>
         </li>
         <li><a href="#letter24"> (24) 30 августа 1926 г. Здравствуй, Молотов! 1) Дело идет к тому,
               что нам не миновать постановки вопроса о снятии Григория с КИ.</a>
         </li>
         <li><a href="#letter25"> (25) 4 сентября 11926 г. | 4/IX. Молотович! На днях был у меня
               Серго. Он взбешен формулировкой постановления ЦКоб его отзыве.</a>
         </li>
         <li><a href="#letter26"> (26) 8 сентября 1926 г. J 8/IX. I Твое письмо получил1. 1) Наша
               делегация в Берлине действительно I недурно вела себя</a>
         </li>
         <li><a href="#letter27"> (27) 16 сентября 1926 г. Здравствуй, Молотов! Письмо от 12/IX
               получил. 1) Хорошо, что недоразумения с Серебряковым и Коппом окончательно
               ликвидированы</a>
         </li>
         <li><a href="#letter28"> (28) 23 сентября 1926 г. т. Молотов! Письмо твое от 20/IX получил.
               1) Насчет зарплаты вышло у вас, кажется, недурно</a>
         </li>
         <li><a href="#letter29"> (29) 7 ноября 1926 г. т. Молотов! Я не вижу оснований, почему бы
               не напечатать речь в нынешнем ее виде, без каких бы то ни было поправок</a>
         </li>
         <li><a href="#letter30"> (30) 23 декабря 1926 г. Здравствуй, Вячеслав! Не надо торопиться с
               приездом, — можешь свободно остаться еще неделю (или даже больше) сверх срока.</a>
         </li>
         <li><a href="#letter31"> (31) 23 июня 1927 г. Дорогой Вячеслав! 1 ) Просмотрел (очень
               бегло) «стенограмму заседания ЦКК» по делу Зиновьева и Троцкого.</a>
         </li>
         <li><a href="#letter32"> (32) 24 июня (1927 г. ) 24/VI—26. Дорогой Вячеслав! Только что
               получил с курьером твое последнее письмо. Насчет Китая думаю, что миллиона 3-4</a>
         </li>
         <li><a href="#letter33"> (33) 27 июня 1927 г. ; Дорогие Вячеслав и Николай! 1. Получил ваши
               последние письма (24/VI) и постановление ПБ об АРК</a>
         </li>
         <li><a href="#letter34"> (34) Начало июля 1927 г. Дорогой Вячеслав! Болен, лежу и потому
               пишу коротко. 1) Декларация ВЦСПС хороша,</a>
         </li>
         <li><a href="#letter35"> (35) 8 июля 1927 г. Дорогой Вячеслав! 1) При отправке моей большой
               шифровки о Китае я не знал ни о махинациях Таншенчи</a>
         </li>
         <li><a href="#letter36"> (36) 9 июля 1927 г. | 9.VI 1.1926. Молотову и Бухарину Черт бы вас
               побрал обоих: вы немножечко подвели меня</a>
         </li>
         <li><a href="#letter37"> (37) 11 июля 1927 г. Дорогой Вячеслав! 1) Получил статью Зиновьева
               «Контуры грядущей войны» </a>
         </li>
         <li><a href="#letter38"> (38) 16 июля 1927 г. 16/VII—26. Молотову1 1 ) О Китае поговорим по
               приезде.</a>
         </li>
         <li><a href="#letter39"> (39) 29 июля 1929 г. Т.Молотову, Для понедельничьего заседания
               Политбюро ЦК - Решительно возражаю против помещения в «Комсомольской правде» </a>
         </li>
         <li><a href="#letter40"> (40) 9 августа 1929 г. Здравствуй, т. Молотов! Мы с Ворошиловым
               обсуждали твое письмо (Серго давно уже уехал в Нальчик)</a>
         </li>
         <li><a href="#letter41"> (41) 10 августа 1929 г. Здравствуй, т. Молотов! Читал
               постановление ЦКВКП о хлебозаготовках</a>
         </li>
         <li><a href="#letter42"> (42) 21 августа 1929 г. Здравствуй, т. Молотов! 1 ) Об Англии.
               Литвинов не прав. Литвинов не хочет понять, что Гендерсон</a>
         </li>
         <li><a href="#letter43"> (43) 23 августа 1929 г. 23/VIII—29 г. Здравствуй, т. Молотов! 1)
               Обрати особоевнимание на строительство новых заводов по металлургии (черной)</a>
         </li>
         <li><a href="#letter44"> (44) 29 августа 1929 г. Здравствуй, т. Молотов! Получил твое
               письмо от27/VIII. 1) Насчет Англии</a>
         </li>
         <li><a href="#letter45"> (45) 1 сентября 1929 г. 1/IX— 29. Здравствуй, т, Молотов! 1 ) Из
               сообщения НКИД, опубликованного в печати, видно, что мой упрек по китайскому
               вопросу</a>
         </li>
         <li><a href="#letter46"> (46) 6 сентября 1929 г. Здравствуй, т. Молотов! 1) Посылаю тебе
               только что полученное письмо Мирзояна</a>
         </li>
         <li><a href="#letter47"> (47) 9 сентября 1929 г. т. Молотов! Письмо от 6/IX получил. 1)
               Проявлять торопливость в английском вопросе не следует</a>
         </li>
         <li><a href="#letter48"> (48) 9 сентября г. 9/IX. Вячеслав? Надо обязательно удалить из
               НКПС Пол-юдова</a>
         </li>
         <li><a href="#letter49"> (49) 13 сентября 1929 г. Т.т. Молотов и Орлжоникилзе! Вашу
               шифровку о самокритике получил</a>
         </li>
         <li><a href="#letter50"> (50) 30 сентября 1929 г. Молотову, Иорошилоау, Орлжониктзе1. 1)
               Читали ли вы речь Рыкова? По-моему, она представляет речь беспартийного
               советского</a>
         </li>
         <li><a href="#letter51"> (51) 7 октября 1929 г. Привет Молотову! Письмо от 4/Х получил. 1)
               С Англией действительно получилось недурно</a>
         </li>
         <li><a href="#letter52"> (52) ранее 17 ноября 1929 г. Молотов! Нужно в основную резолюцию
               (о контрольных цифрах)</a>
         </li>
         <li><a href="#letter53"> (53) 5 декабря 1929 г. Молотштейну привет! Какого черта забрался в
               берлогу, как медведь, и молчишь?</a>
         </li>
         <li><a href="#letter54"> (54) 25 декабря 1929 г. Привет Вячеславу! Твое первое письмо,
               конечно, получил. Я знаю, что в душе ругаешь меня за молчание</a>
         </li>
         <li><a href="#letter55"> (55) Ранее 20 апреля 1930 г. Мы должны считаться с категорическим
               заявлением т.Баумана</a>
         </li>
         <li><a href="#letter56"> (56) 2 августа 1930 г. J 2/VIII. Вячеслав! Ты, должно быть, уже
               получил новые показания Громана, Кондратьева, Макарова</a>
         </li>
         <li><a href="#letter57"> (57) Не ранее 6 августа 1930 г. Вячеслав! Письмо от 6/VIII
               получил. 1) Я против передачи Мирзояна в Профинтерн, так как стоял все время</a>
         </li>
         <li><a href="#letter58"> (58) 13 августа 1930 г. Вячеслав! 1 ) Не кажется ли тебе более чем
               странным тот факт, что сибиряки молчали и не требовали снятия Эйхе</a>
         </li>
         <li><a href="#letter59"> (59) He ранее 23 августа 1930 г. Вячеслав! 1) Итог за 10 месяцев
               дает 26% прироста госпромышленности (вместо 32%). Неутешительный итог.</a>
         </li>
         <li><a href="#letter60"> (60) 24 августа 1930 г. 24/VIII—30. Вячеслав! 1 ) Это очень
               хорошо, что ты взял под специальное наблюдение Госбанк и его «руководителя»</a>
         </li>
         <li><a href="#letter61"> (61) Конец августа — начало сентября 1930 г. Вячеслав! Последнее
               письмо получил. 1 ) Я безусловно за перенос коллективных договоров с января на
               октябрь</a>
         </li>
         <li><a href="#letter62"> (62) 1 сентября 1930 г. 1/IX—30. Вячеслав? Обрати внимание (пока
               что) на две вещи. 1) Поляки наверняка создают (если уже не создали) блок
               балтийских</a>
         </li>
         <li><a href="#letter63"> (63) 2 сентября 1930 г. 2/IX—30. Вячеслав! 1 ) Насчет «отставки»
               Томского согласен</a>
         </li>
         <li><a href="#letter64"> (64) 7 сентября 1930 г. 7/IX—30 Вячеслав! Два вопроса: 1) Говорят,
               что Рыков и Квиринг хотят потушить дело Северного канала</a>
         </li>
         <li><a href="#letter65"> (65) 1 13 сентября 1930 г. 1 Вячеслав! 1) Надо бы все показания
               вредителей по мясу, рыбег консервам и овошам</a>
         </li>
         <li><a href="#letter66"> (66) 13 сентября 1930 г. Вячеслав! Пишу в добавление к
               сегодняшнему письму. 1 ) Мне кажется, что в отношении</a>
         </li>
         <li><a href="#letter67"> (67) 67 I 1930 г. , не позднее 15 сентября 1 Вячеслав! 1 Только
               что получил твое письмо. 1 1) Очень</a>
         </li>
         <li><a href="#letter68"> (68) 22 сентября 1930 г. 22/IX—30. Вячеслав! 1 ) Мне кажется, что
               нужно к осени разрешить окончательно вопрос о советской верхушке</a>
         </li>
         <li><a href="#letter69"> (69) 28 сентября 1930 г. Вячеслав! 1 ) Получил ли мое письмо от
               22/IX? Я его послал через Ягоду. Там я писал между прочим о создании «Комиссии
               Исполнения»</a>
         </li>
         <li><a href="#letter70"> (70) 10 октября 1930 г. Вячеслав! Получил твое письмо от 6/Х. 1)
               Хорошо вышло у тебя с Донбассом</a>
         </li>
         <li><a href="#letter71"> (71) 23 октября 1930 г. 23/Х. Вячеслав! 1 ) Посылаю тебе два
               сообщения Резникова об антипартийной</a>
         </li>
         <li><a href="#letter72"> (72) Ранее 11 марта 1931 г. Молотов! Читал только о «демпинге» и
               «принудительном» труде</a>
         </li>
         <li><a href="#letter73"> (73) 24 сентября 1931 г. Здравствуй, Вячеслав! Письмо получил. Ты
               прав, что ввиду новых обстоятельств (финансовый кризис в Англии и т.п.)</a>
         </li>
         <li><a href="#letter74"> (74) 19 июня 1932 г. Здравствуй, Вячеслав! Письмо от 13/VI
               получил. 1 ) САСШ— дело сложное. Поскольку они</a>
         </li>
         <li><a href="#letter75"> (75) ранее 25 июня 1932 г. Здравствуй, Вячеслав! 1)0
               революционной</a>
         </li>
         <li><a href="#letter76"> (76) Январь 1933 г. Вячеслав! Сегодня я читал международную
               часть</a>
         </li>
         <li><a href="#letter77"> (77) Ранее 23 апреля 1933 г. Вячеслав! Думаю, что надо
               удовлетворить просьбу Шолохова целиком, т.е. дать</a>
         </li>
         <li><a href="#letter78"> (78) 1 сентября 1933 г. Т-Молотову1 1) Признаться, мне (и
               Ворошилову также) не</a>
         </li>
         <li><a href="#letter79"> (79) 12 сентября 1933 г. 'i Здравствуй, Вячеслав! 1) Согласен, что
               больше 21 миллиарда рублей не следует брать</a>
         </li>
         <li><a href="#letter80"> (80) 21 июля 1935 г. Здравствуй, Вячеслав! Сегодня совещались по
               контрольным цифрам на 36-ой год1. Межлаук</a>
         </li>
         <li><a href="#letter81"> (81) Позднее 28 июля 1935 г. Здравствуй, Вячеслав! 1) Письмо
               получил. Думаем организовать кадетские </a>
         </li>
         <li><a href="#letter82"> (82) 5 августа 1935 г. 5/VIII—35 г. Здравствуй. Вячеслав! Письмо
               получил. Насчет полной отмены в этом году промышленных и продовольственных
               карточек</a>
         </li>
         <li><a href="#letter83"> (83) 26 сентября 1935 г. Здравствуй, Вячеслав! Насчет конституции
               я думаю, что ее ни в коем случае не следует смешивать с партийной программой</a>
         </li>
         <li><a href="#letter84"> (84) Февраль 1936 г. Просмотрел. Вышло неплохо. Замечания смотри в
               тексте. Н/1936 г. </a>
         </li>
         <li><a href="#letter85"> (85) Вячеслав! Посылаю тебе письмо Зиновьева на имя Серго</a>
         </li>
         <li><a href="#letter86"> (86) Здорово, Молотов! Вода оказалась здесь замечательная.</a>
         </li>
      </ul><br />
      <section id="letter1">
         <h2>1</h2>
         <p> 12/VII. т. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>! Хотелось бы,
            чтобы ты, прочтя это письмо, ознакомил с ним потом семерку. 1 ) Были у меня <span
               class="place" title="Rostov">ростовские</span> ребята. Выясняется, что валовой сбор
            урожая в этом году приближается к цифре 500 миллионов пудов, т.е. к рекордной цифре 1914
            г. (я говорю об Юговосте). Получается лишка в 270—300 миллионов пудов. По мнению <span
               class="place" title="Rostov">ростовских</span> друзей, наши аппараты по <span
               class="policy">экспорту</span> (в Юговосте) могут поднять, 150—170 миллионов пудов.
            Итак, 150—170 миллионов пудов можно вывезти за границу с района Юго-воста. Недурно. Надо
            бы учесть этот факт. 2) Из газет видно, что хозорганы в <span class="place"
               title="Soviet Union">СССР</span> наметили уже программу <span class="policy"
               >строительства</span> новых <span class="policy">заводов</span>. Боюсь, что начнут
            строить в приграничных районах без учета ряда неблагоприятных в этом отношении факторов,
            и потом, если прозеваем момент, невозможно будет исправить допущенные ошибки. Хотят,
            например, строить новые фабрики в <span class="place" title="St_Petersburg"
               >Питере</span>, в <span class="place" title="Rostov">Ростове</span>, что
            нецелесообразно. Я думаю, что при выработке <span class="policy">строительной</span>
            программы следовало бы учесть, кроме принципа приближения <span class="policy"
               >заводов</span> к сырью и топливу, еще два соображения: смычку с деревней и
            географически-стратегическое положение районов новых <span class="policy"
            >заводов</span>. Наш основной тыл <span class="place" title="Ural_region">Урал,
            </span>Повол, Черноземный юг (Тамбов, Воронеж, Курск, Орел и т.д.). Именно эти районы
            (если не считать <span title="Ural_region">Урал) </span>страдают отсутствием
            промышленности. Между тем именно эти районы представляют наиболее удобный тыл для нас в
            случае военных осложнений. Поэтому именно в этих районах надо развить промышленное <span
               class="policy">строительство</span>. <span class="place" title="St_Petersburg"
               >Питер</span> в этом отношении абсолютно неудобен. Будет, конечно, давление с мест,
            но его надо преодолеть. Этот вопрос до того важен для нас, что следовало бы поставить
            его на Пленум <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>, если бы это понадобилось для
            преодоления давления с мест. Хорошо бы узнать на этот счет мнение семерки. Жму руку.
               <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. P.S. Сегодня уезжаю в
               <span class="place" title="Sochi">Сочи</span>. Примечание 1 В правом верхнем углу
            имеется пометка <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотова</span>: «1925
            год=?» . В верхнем левом углу письма имеется приписка <span class="person"
               title="Nikolai Bukharin">Бухаркина</span>: «Я абсолютно согласен со всем. НБ.» , под
            которой стоят подписи: «Я-Р.» и «Ярое.» (НБ. — Н. <span class="person"
               title="Nikolai Bukharin">Бухарин</span>, Я.Р. — Я. <span class="person"
               title="Jānis Rudzutaks">Рудзутак</span>, Ярое. — Е. Ярославский). </p>
      </section><br />
      <section id="letter2">
         <h2>2</h2>
         <p> 20/VII—25. т.<span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>! В номере
            159 (15 июля) «Экономической жизни» читал заметку «Проверка проекта <span class="place"
               >Днепровского</span>
            <span class="policy">строительства</span>», из которой видно, что <span class="agency"
               >партия</span> (и ВСНХ) может быть незаметно втянута в дело <span class="place"
               >Днепростроя</span>, требующее до 200 миллионов рублей, если мы вовремя не примем
            предупредительных мер. Т. <span class="person" title="Felix Dzerzhinsky"
               >Дзержинский</span> издал, оказывается, «приказ», по которому поручается т. <span
               class="person" title="Leon Trotsky">Троцкому</span> представить хозяйственно-<span
               class="policy">технический</span> и финансовый план <span class="policy"
               >строительства</span> «к середине октября» , с тем, чтобы «необходимые крслити ИЗ
            ;:.'Дг..т-штлыак- мдкчфяу.тии м.тли 31 быть еше внесены в смету 1925-26 года» . Отпущено
            т. <span class="person" title="Leon Trotsky">Троцкому</span> на подготовку плана 30
            тысяч рублей. В заметке имеются оговорочки на счет осторожности и прочее. Но поскольку
            отпущено 30 тысяч рублей и поставлен срок представления плана, — дело начинает принимать
            практический — и потому — серьезный характер. Я думаю, что ни в этом году, ни в будущем
            году мы по состоянию своих финансов не можем заняться <span class="place"
               >Днепростроем</span>. Вчера еще отвергли план нефтепровода в За<span class="place"
               title="Caucasus">кавказье</span>2, хотя он более реален в данный момент и вчетверо
            дешев. Спрашивается, на каком'основании мы должны принять менее реальный для
            сегодняшнего дня и вчетверо дорогой план <span class="place" title="Dneiper_region"
               >Днепростроя</span>? Разве у нас так много денег? Разве <span class="place"
               title="Donbass_region">Донбасс</span> (район <span class="place"
               title="Dneiper_region">Днепростроя</span>) переживает топливный голод, а не наоборот?
            Откуда такая спешка с <span class="place" title="Dnieper_river">Днепростроем</span>? Нам
            нужно, прежде всего, новое оборудование для наших изношенных <span class="policy"
               >заводов</span> и фабрик. Разве эта нужда уже удовлетворена? Нам нужно, далее,
            расширить <span class="policy">заводы</span>
            <span class="policy">сельскохозяйственных</span> машин, ибо мы все еще вынуждены
            покупать за границей самые простые <span class="policy">сельскохозяйственные</span>
            орудия на десятки миллионов рублей. Нам нужно, затем, построить по крайней мере один
               тракторо<span class="policy">строительный</span>
            <span class="policy">завод</span>, новый и большой <span class="policy">завод</span>,
            ибо без такого или таких <span class="policy">заводов</span> мы не можем дальше
            развиваться. Нам нужно, наконец, поставить медное дело, развить производство свинца,
            улучшить нашу военную промышленность, ибо без этого нас побьют голыми руками. Разве все
            это удовлетворено уже? Как можно обо всем этом забыть нам, страдающим недостатком
            капиталов? Я думаю, что кроме всякого рода опасностей у нас есть еще одна серьезная
            опасность, это опасность растранжирить кое-какие накапливающие- 32 ся копейки,
            растратить их впустую, необдуманно, и тем затруднить нашу <span class="policy"
               >строительную</span> работу. Месяц назад все это понимал т. <span class="person"
               title="Felix Dzerzhinsky">Дзержинский</span>. А теперь он, видимо, увлекся... Очень
            прошу тебя, т. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>, прочесть
            это письмо товарищу <span class="person" title="Felix Dzerzhinsky">Дзержинскому</span>.
            Ввиду важности вопроса прочтите также в семерке и сообщите в двух словах ее мнение. Жму
            руку. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter3">
         <h2>3</h2>
         <p> Т. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>!, Неделю назад я
            послал на твое имя письмо-протест против плана немедленного приступа к электрификации
               <span class="place" title="Dnieper_river">Днепровских</span> порогов. Ответа еще не
            получил. Не пропало ли письмо в дороге, получил ли ты его? Какова судьба письма, —
            напиши два слова, если не лень. Жму руку. <span class="person" title="Joseph Stalin"
               >И.Сталин</span>. Примечание 1 В верхнем правом углу имеется пометка <span
               class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотова</span>: «VI1/1925» . Датируется по
            документу номер 2. </p>
      </section><br />
      <section id="letter4">
         <h2>4</h2>
         <p><span class="place" title="Sochi">Сочи</span> 28/V1T-25. Т. <span class="person"
               title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>! Надо подумать об орграспреде. Гей,
            кажется, не подойдет. Молод, мало известен, стаж не большой, не будет авторитетным. Так
            говорят все, кого ни спрашиваешь. Не подойдет и Криницкий, или — вернее*— он еще меньше
            подойдет, чем Гей (по тем же причинам). Не пора ли взять Косиора, а Гея направить в
            Сибирь? Может быть, можно было бы взять Шверника, или Янсона? А Бауман как, не будет ли
            мал? Кажется, он будет мал. Во- 34 обще, орграспред — орех, который надо раскусить ДО
            съезда. *На днях читал в газетах, что текстильный синдикат решил, будто бы, не очень
            расширять производство в наступающем году ввиду недостатка сырья, главным образом,
            туркестанского хлопка. Если это верно и если причина действительно в сырье, то решение
            синдиката, по-моему, глубоко ошибочно. Гораздо выгоднее для нас купить больше сырья в
               <span class="place" title="America">америке</span> (кстати, <span class="place"
               title="America">американский</span> хлопок теперь дешев) и переработать его у себя
            дома, чем покупать заграницей мануфактуру. Во всех отношениях выгоднее. Дело это
            серьезное, стоящее внимания. Инертность синдиката понятна: он неохотно расширяет
            производство, т.к. расширение связано с хлопотами, — зачем брать на себя лишние хлот
            поты, если синдикат и так процветает. Эту пагубную инертность, выросшую на почве
            монополии, надо преодолеть во чтобы то ни стало. Переговорите об этом с <span
               class="person" title="Felix Dzerzhinsky">Дзержинским</span>, покажите ему мое письмо2
            и попросите его нажать на синдикат. Повторяю, вопрос этот серьезный, стоящий внимания.
            Либо мы его разрешим правильно в интересах государства, рабочих и безработных, которых
            можно было бы пристроить в расширенном производстве, либо, если мы его не разрешим
            правильно, — проиграем на этом, помимо всего прочего, десятки миллионов в угоду
            зарубежным мануфактуристам*. Крепко жму руку. г <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter5">
         <h2>5</h2>
         <p> Т. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>!1 Дело со СТО
            обстоит, конечно, неладно. <span class="person" title="Felix Dzerzhinsky"
               >Дзержинский</span> нервничает2, он переутомился, но дыма без огня все же нет,
            конечно. Да и само <span class="agency" title="Politburo">Политбюро</span> в неловком
            положении, ибо оно оторвано от хозяйственных дел. Просмотри «Экономическую жизнь» и
            поймешь, что наши фонды распределяются Смилгой и Струмилиным плюс Громан, а <span
               class="agency">Политбюро</span>... <span class="agency" title="Politburo">Политбюро</span>
            превращается из руководящего органа в апелляционный, в нечто вроде «совета старейшин» .
            Бывает даже хуже, — руководит не <span class="agency" title="Gosplan">Госплан</span>, а
            спецовские «секции» <span class="agency" title="Gosplan">Госплана</span>. Ясно, что <span
               class="person" title="Felix Dzerzhinsky">Дзержинский</span> должен быть недоволен. А
            дела от этого, конечно, не могут не страдать. Кроме перестройки СТО на началах
            персональности со вхождением туда членов <span class="agency" title="KGB"
               >Политбюро</span>, — я не вижу другого выхода3. Привет. Твой<span class="person"
               title="Joseph Stalin"> Сталин</span>. 36 </p>
      </section><br />
      <section id="letter6">
         <h2>6</h2>
         <p>
            <span class="place" title="Sochi">Сочи</span>, I/VIII—25'г. Т. <span class="person"
               title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>! 1 ) Мне сказали, что Мануильский не
            случайно, а сознательно передал «Юманите» первоначальный проект статьи <span
               class="person" title="Leon Trotsky">Троцкого</span> для опубликования. Если это
            верно, то это безобразие. I" Если это верно, то тогда мы имеем дело не с ' «ошибкой» ,
            как пишешь ты мне, а с политикой г некоторых лиц, не заинтересованных почему-то в \
            опубликовании статьи <span class="person" title="Leon Trotsky">Троцкого</span> в ее
            окончатель- ЖШ редакции. Это несомненно. Этого дела оста- вить так нельзя. Предлагаю
            поставить вопрос в 7-ке* и осудить недопустимый шаг Мануильского, поставивший и РКП, и
            «Юманите» в глупое положение, обязательно выяснив при этом то. кто именно подбил
            Мануильского на этот пакостный шаг. Для ориентировки сообщаю некоторые необходимые
            факты: а) документы были выданы Ма-нуильскому по письменной просьбе Мануильского (она
            должна быть в архиве <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>) и с ведома 7-ки (вопрос
            о выдаче документов Мануильскому был поставлен в 7-ке <span class="person"
               title="Grigori Zinoviev">Зиновьевым</span>); б) документы были выданы, когда не было
            еще окончательной редакции статьи <span class="person" title="Leon Trotsky"
               >Троцкого</span>; в) они были выданы для ознакомления верхушки <span class="agency"
               title="Exec Committe of ComIntern">ИККИ</span>, а не для печатания (смотри между прочим просьбу
            Мануильского); г) вопрос о  <span class="name">публикации</span> документов, собственно,
            о  <span class="name">публикации</span> моей записки о книге Истмена, обсуждался в 7-ке,
            причем мы все имели в виду  <span class="name">публикацию</span> моей записки после
            опубликования окончательной редакции статьи <span class="person" title="Leon Trotsky"
               >Троцкого</span>, о чем было известно Мануильскому; д) перед отъездом Мануильского в
               <span class="place">Германию</span> (в начале июля или в конце июня) я просил
            Мануильского вернуть в секретариаг <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>все
            документы, на что он дал согласие, но документов все же не вернул и забрал их с собой.
            Таковы факты. Очень прошу 7-ку довести это дело ло конца и положить тем самым предел
            пакостничеству в нашей <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>. 2) Я не согласен
            с 7-кой насчет опубликования только статьи <span class="person" title="Leon Trotsky"
               >Троцкого</span> в его окончательной редакции. Во-первых, нужно опубликовать и статью
               <span class="person" title="Nadezhda Krupskaya">Крупской</span>1. Во-вторых, вполне
            можно было бы опубликовать некоторые документы (в том числе и мою записку о книге
            Истмена) после опубликования статьи <span class="person" title="Leon Trotsky"
               >Троцкого</span>, чтобы показать, * Здесь и далее: семерка, семерке. — Сост. 38 что
               <span class="person" title="Leon Trotsky">Троцкий</span> лишь под давлением РКП
            написал статью (иначе <span class="person" title="Leon Trotsky">Троцкий</span> может
            оказаться спасателем престижа <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>). 3)
            Сообщи, наконец, какова судьба статей <span class="person" title="Leon Trotsky"
               >Троцкого</span> и <span class="person" title="Nadezhda Krupskaya">Крупской</span> об
            Истмене, напечатаны они в <span class="place" title="England_UK">англии</span>, или нет.
            Трижды запрашивал и все нет ответа. 4) Ответа на мое письмо о <span class="place"
               title="Dnieper_river">Днепрострое</span> все еще нет от тебя. Ты передай ответ на
            словах Тов-стухе, — он мне напишет. 5) Я не верю, чтобы <span class="person"
               title="Leon Trotsky">Троцкий</span> «не читал» разосланной тобой членам <span
               class="agency" title="Politburo">ПБ</span> статьи Истмена. <span class="person"
               title="Leon Trotsky">Троцкий</span> фиглярничает. 6) «Ответы» <span class="person"
               title="Leon Trotsky">Троцкого</span> немецкой делегации чи-\ тал2. Я не во всем
            согласен с ними. Согласна ли с : ними <span class="name">«Правда»</span> ? Это платформа
            для группы <span class="person" title="Leon Trotsky">Троцкого</span>. ! 7) Я
            выздоравливаю. Мацестинские воды \ (около <span class="place" title="Sochi">Сочи</span>)
            хороши против склероза, ; переработки нервов, расширения сердца, ишиа-\ са, подагры,
            ревматизма. Прислал бы сюда \ свою жену. | Жму руку. <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. 39 </p>
      </section><br />
      <section id="letter7">
         <h2>7</h2>
         <p> 7-ке1. В свое время в 7-ке было решено опубликовать в русской печати статью <span
               class="person" title="Leon Trotsky">Троцкого</span> и письмо <span class="person"
               title="Nadezhda Krupskaya">Крупской</span> об Истмене после того, как они будут
            напечатаны в зарубежной печати. Так как они уже, должно быть, появились там, а у нас еще
            не напечатаны почему-то, я считаю не лишним напомнить об этом. Напе-чатание их имело бы
            не малое значение особенно теперь, когда Мануильский ухитрился перепутать все карты и
            тем самым, невольно для себя, поставил вопрос о подлинности статьи <span class="person"
               title="Leon Trotsky">Троцкого</span>. Если она будет напечатана у нас, вопрос о
            подлинности отпадет сам собой. А это будет плюсом для <span class="agency"
            >партии</span>, и не только для нашей <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>, но
            и для заграничных ком<span class="agency" title="Communist Party">партий</span>, особенно для
               ком<span class="agency">партий</span>
            <span class="place" title="England_UK">англии</span> и <span class="place"
               title="America">Америки</span>. <span class="person" title="Joseph Stalin"
               >И.Сталин</span>. Примечание 1 В верхнем правом углу имеется пометка <span
               class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотова</span>: «1925=?» Датируется по
            содержанию. 40 </p>
      </section><br />
      <section id="letter8">
         <h2>8</h2>
         <p><span class="place" title="Sochi">Сочи</span> 9/VIII—25. Тов. <span class="person"
               title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>! Письмо прочти <span class="person"
               title="Nikolai Bukharin">Бухарину</span>. Письмо твое от 5/VIII получил. 1) Видимо,
            назначение Гея1 произошло до получения тобой моего письма о назначении Шверника или
            кого-либо другого орграспредом. Уговор у нас насчет Гея, действительно, был, но потом я
            изменил свое мнение о чем и сообщил тебе, но, к сожалению, с опозданием. Что ж,
            посмотрим, как поведет себя Гей. Решение, дважды принятое, теперь уже не стоит менять.
            2) Насчет <span class="place" title="Dnieper_river">Днепростроя</span>. Я несколько
            волнуюсь потому, что дело это пахнет сотнями миллионов, а его хотят решить смаху. Надо
            принять предупредительные меры, пока не поздно, при этом надо постараться, чтобы
            интересы дела не страдали, не останавливаясь перед тем, что, может быть, <span
               class="person" title="Felix Dzerzhinsky">Дзержинский</span> и <span class="person"
               title="Leon Trotsky">Троцкий</span> будут несколько обижены. Вопрос няло решить в
            семерке. 3) Что касается Мануильского, то тут какое-то недоразумение, если не шантаж.
            Еще раз заявляю, что: 1) дал документы Мануильскому по постановлению 7-ки для
            ознакомления верхушки <span class="agency" title="Exec Committe of ComIntern">ИККИ</span>, а не для печатания;
            2) я говорил Мануильскому о напечатании заграницей по опубликовании окончательного
            текста статьи <span class="person" title="Leon Trotsky">Троцкого</span> некоторых
            документов, каких именно, — это должна была (и могла) решить лишь 7-ка; 3) никаких S
            директив о  <span class="name">публикации</span> неокончательного проекта f статьи <span
               class="person" title="Leon Trotsky">Троцкого</span> я не давал и не мог дать Ману- I
            ильскому, т.к. я стоял и стою за опубликование i статьи <span class="person"
               title="Leon Trotsky">Троцкого</span> в ее лучшем, а не худшем виде; | 4) я вообще не
            мог дать такую директиву Ману- Г 41 ильскому, ибо я требовал от него перед его отъездом
            за границу возвращения в <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>всех документов (на
            что он согласился, но чего он не выполнил почему-то). Спросите Мануильского — почему он
            не вернул документы перед своим отъездом?2 4) Печатание статьи <span class="person"
               title="Nadezhda Krupskaya">Крупской</span> было решено 7-кой, просмотр был поручен
            мне, <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарину</span>, <span class="person"
               title="Alexei Rykov">Рыкову</span>, <span class="person" title="Grigori Zinoviev"
               >Зиновьеву</span>. Я вместе с <span class="person" title="Nikolai Bukharin"
               >Бухариным</span> и <span class="person" title="Alexei Rykov">Рыковым</span>
            просмотрели ее и одобрили. <span class="person" title="Grigory Zinoviev">Зиновьев</span>
            отсутствовал. Удивительно коротка память у людей, особенно у <span class="person"
               title="Nikolai Bukharin">Бухарина</span>. 5) Семеркой было решено опубликовать статью
               <span class="person" title="Leon Trotsky">Троцкого</span> и письмо <span
               class="person" title="Nadezhda Krupskaya">Крупской</span> в русской печати после их
            опубликования за границей, ш этому поводу. Возможно, что это решение теперь отменено
            7-кой. Это, конечно, ее дело. Но если оно не отменено, следовало бы их напечатать в
            нашей печати. Не сообщишь ли чего-либо на этот счет? 6) Что касается опубликования моей
            записки об Истмене, то об этом можно будет поговорить по возвращении моем из отпуска.
            Торопиться некуда. 7) Передай <span class="person" title="Nikolai Bukharin"
               >Бухарину</span>, что <span class="name">«Правда»</span> должна была дать примечание
            к ответам <span class="person" title="Leon Trotsky">Троцкого</span>, раз она не согласна
            с ними. 8) Как здоровье <span class="person" title="Mikhail Frunze">Фрунзе</span>? 9) В
            какой обстановке убит Котовский. Жаль его, незаурядный был человек3. Жму руку. <span
               class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. Не ругай за длинное письмо.
         </p>
      </section><br />
      <section id="letter9">
         <h2>9</h2>
         <p> 18/VIII. Тов. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>! Опоздал с
            ответом. Письмо Мануильского трусливое и жульническое. Свое заявление о мошенничестве и
            пакостничестве поддерживаю целиком, несмотря на недовольство некоторых товарищей.
            Заявление <span class="person" title="Lev Kamenev">Каменева</span> о том, что<span
               class="person" title="Joseph Stalin"> Сталин</span> добивался, прежде всего,  <span
               class="name">публикации</span> своей записки об Истмене — считаю нечестным. На свой
            аршин мерит он других... Ты и <span class="person" title="Nikolai Bukharin"
               >Бухарин</span> поступили неправильно, голосовав против предложения о документах по
            Истме-ну2. Нельзя закрыть путь Центральным Комитетам Ком<span class="agency"
               >партий</span> к документам об Истмене. <span class="person" title="Lev Kamenev"
               >Каменев</span> и <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьев</span> хотят
            создать предпосылки, делающие необходимым вывод <span class="person"
               title="Leon Trotsky">Троцкого</span> из <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>,
            но это им не удастся, ибо нет у них к этому данных. Своим ответом на книгу Истмена <span
               class="person" title="Leon Trotsky">Троцкий</span> предопределил свою судьбу, то есть
            спас себя. Жму руку. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter10">
         <h2>10</h2>
         <p> Т. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>!1 Твое письмо от
            20/VIII получил. Сегодня беседовал с <span class="person" title="Nikolai Bukharin"
               >Бухариным</span>. 1) Ты предлагаешь порядок дня пленума2 в пять вопросов: 1 )
            Внешторг, 2) профсоюзы, 3) <span class="agency" title="Exec Committe of ComIntern">ИККИ</span>, 4) зарплата, 5)
            земельная реформа в Средней 44 Азии. Против такого порядка я не возражаю. Важно
            подготовить вопрос о зарплате (плановое поднятие зарплаты и пр.). Это дело было
            выдвинуто семеркой и подготовка его была поручена в порядке не<span class="agency"
               title="Politburo">Политбюровском</span> Шмидту. Нажми на него. По подготовке вопроса его
            нужно провести предварительно через <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span>. Хорошо
            было бы добавить вопрос о промышленном <span class="policy">строительстве</span>, дав
            доклад Феликсу* или Пятакову (Смилге тут нечего соваться, руководитель хозяйства он
            липовый, да к тому же, дело идет не о хозяйстве вообще, а о промышленности). Но если
            Феликс не может дать пока доклада, можно отложить до следующего пленума с тем, однако,
            что будет дана твердая гарантия, что ни один <span class="policy">завод</span> союзного
            масштаба не будет начат постройкой за этот период без санкции <span class="agency"
               title="Politburo">Политбюро</span>. * <span class="person" title="Felix Dzerzhinsky"
               >Дзержинский</span>. 45 2) По вопросу об <span class="place">украинском</span>
            комнезаме формализироваться не стоит. Решение <span class="place">украинского</span>
            <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>по этому вопросу целиком совпадает с решениями
            XIV конференции РКП. Лучше будет поставить на пленуме <span class="agency" title="KGB"
               >ЦК</span>в виде отдельного вопроса доклад деревенского совещания и в докладе сказать
            о комнезамах, кресткомах и пр. Это и будет утверждением решения <span class="agency"
               title="Central Committee">ЦК</span>КПУ. Доклад должен взять ты. Обязательно3. 3) О хозяйственном
            плане можно будет поставить, если это окажется необходимым, на следую- 46 шем пленуме,
            дав доклад не <span class="agency" title="Gosplan">Госплану</span>, а <span class="person"
               title="Alexei Rykov">Рыкову</span> (СНК) или <span class="person" title="Lev Kamenev"
               >Каменеву</span> (СТО) с привлечением <span class="agency" title="Central Executive Committee">ЦКК</span>- 4)
            О порядке дня съезда поговорим потом. 5) Если у тебя есть время, пиши побольше, — я буду
            аккуратно отвечать (у меня времени много). 6) <span class="person"
               title="Nikolai Bukharin">Бухарин</span> говорит, что ты теперь сильно перегружон.* Я
            постараюсь быть в <span class="place" title="Moscow">Москве</span> 10-го, или еще
            раньше, чтобы разгрузить тебя. Я здоров. Поправился довольно основательно. Жму руку.
            Твой <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. P.S. Тезисы о
            профсоюзах в общем приемлемы, но нуждаются в переработке ввиду их слабости и
            недостаточной определенности в смысле отдельных формулировок. Надо их обязательно
            исправить в духе известной речи Андреева. <span class="person" title="Joseph Stalin"
               >И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter11">
         <h2>11</h2>
         <p> Здравствуй!1 Приехал на место в воскресенье вечером. Пого-да пока неважная. Виды на
            урожай по Северщму Кавказу хорошие. Хорошо. Беленький рассказывает, что: 1 ) <span
               class="person" title="Leon Trotsky">Троцкий</span> был в <span class="place"
               >Москве</span> еще в среду утром; 2) К нему ездил в <span class="place"
               title="Berlin">Берлин</span> Преображенский2 (на свидание?). Интересно. Ну, всего
            хорошего. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. Понедельник. <span
               class="place" title="Sochi">Сочи</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter12">
         <h2>12</h2>
         <p> Здравствуй еще раз! Так как вы все заняты крупными делами и не-S которые мелочи могут
            от вас ускользнуть, то бу-I дет, я думаю, не лишне напомнить вам о некоторых необходимых
            мелочах. 1) Надо напомнить <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарину</span>
            о статье против {«рабочей оппозиции» . Откладывать дальше ; нельзя. Надо написать ее
            незамедлительно. Нам • выгоднее, чтобы она была написана <span class="person"
               title="Nikolai Bukharin">Бухариным</span>, ; а не Гришей*, который преступно
            просрочил все !• * <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьев</span>. 55
            сроки2. Стратегически выгодно, чтобы <span class="person" title="Nikolai Bukharin"
               >Бухарин</span> написал. <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарин</span>
            имеет на это полное право, т.к. Гриша саботировал поручение <span class="agency"
               >ПБ</span>3. 2) Надо поскорее издать на всех важнейших языках Запада полный текст
            резолюций наших j рабочих (от всех районов) о поддержке <span class="place"
               >английских</span> забастовщиков, вообще, углекопов, в особен- I ности. Надо издать,
            по-моему, в виде брошюры с ; предисловием <span class="person" title="Nikolai Bukharin"
               >Бухарина</span> или <span class="person" title="Mikhail Tomsky">Томского</span>. Ни
            Гриша, j ни <span class="person" title="Solomon Lozovsky">Лозовский</span> тут не нужны.
            Предисловие должно » быть либо от <span class="person" title="Nikolai Bukharin"
               >Бухарина</span>, либо от <span class="person" title="Mikhail Tomsky"
            >Томского</span>. Это вопрос боевой, и уступать нельзя. Издать ее может ВЦСПС или ГИЗ.
            Фирма Коминтерна не желательна, — она может повредить. Лучше дать фирму ВЦСПС4. 3)
            Сообщи что-нибудь о том тревожном деле, о котором докладывали нам Угланов и Ягода5. Если
            хорошо обстоит дело, телеграфируй: «здоров» , если плохо, телеграфируй (клером): «болен»
            . Пока все. Погода улучшилась. 26/V—26. <span class="person" title="Joseph Stalin"
               >И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter13">
         <h2>13</h2>
         <p>
            <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span> и <span class="person"
               title="Nikolai Bukharin">БухарИН</span> —<span class="person" title="Joseph Stalin"
               >Сталину</span> 28 мая <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>
            послал тебе подробное письмо о тезисах <span class="person" title="Grigori Zinoviev"
               >Зиновьева</span> об уроках <span class="place" title="England_UK"
               >англозабастовки</span>1. Считаем крайне важным, чтобы немедленно ознако- 58 милея с
            тезисами и дал свое мнение сюда. <span class="person" title="Grigori Zinoviev"
               >Зиновьев</span> пересматривает оценку стабилизации и тактику Коминтерна, обливает
            грязью проводившуюся до сих пор коминтерновскую политику с намеками при этом на ВКП и
            отдельных цекистов на манер прежней «Философии эпохи» 2 и берет фактически на себя
            инициативу немедленного разрыва с Генсоветом. <span class="person" title="Leon Trotsky"
               >Троцкий</span> также за демонстративный разрыв с Генсоветом. Считаем это
            отзовистской глупостью, с которой <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>должен
            беспощадно бороться. Надо вскрыть оппортунизм, прикрываемый «левой» фразой. Тезисы <span
               class="person" title="Grigory Zinoviev">Зиновьева</span> необходимо отвергнуть и
            противопоставить им политически четкие тезисы <span class="agency" title="KGB"
            >ЦК</span>, включающие-наше право и обязанность беспощадной критики и разоблачения
            правых и всех левых Генсовета, но не берущие инициативы разрыва с Генсоветом. В нашей
            среде в основном полное еди-нодушие. <span class="person" title="Nikolai Bukharin"
               >Бухарин</span> предпочитает не свои контртезисы, а соответствующие поправки <span
               class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьеву</span>. Обсуждение <span
               class="place" title="England_UK">английских</span> уроков откладываем на 5 дней,
            хотим обмозговать свои тезисы3. Ждем твое-: го немедленного ответа. <span class="person"
               title="Grigori Zinoviev">Зиновьев</span> выступал у свердловцев в духе своих тезисов.
               <span class="person" title="Leon Trotsky">Троцкий</span> вторил ему. <span
               class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарин</span>, не называя имен, говорил
            против них. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>. <span
               class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарин</span>. РЦХИДНИ. Ф. 82. Оп. 1. Д.
            144. Л. 1. Машинописный текст, шифровка. </p>
      </section><br />
      <section id="letter14">
         <h2>14</h2>
         <p>
            <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span> —<span class="person"
               title="Joseph Stalin"> Сталин</span>
            <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарин</span> пишет контртезисы <span
               class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьеву</span>. Последний вместе с <span
               class="person" title="Leon Trotsky">Троцким</span> нас страшно торопит. Наши тезисы,
            по-моему, должны иметь характер решительной атаки на попытки <span class="person"
               title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span>-<span class="person" title="Leon Trotsky"
               >Троцкого</span> произвести коренной, хотя и трусливый, пересмотр проводившейся
            линии. Наши тезисы должны резко защищать правильность линии <span class="agency"
               >ИККИ</span>, ВКП и ВЦСПС и разоблачать не только ультралевизну, но и ее прикрытие,
            т. е. левизну в Коминтерне, как этому учил <span class="person" title="Vladimir Lenin"
               >Ленин. </span>Разоблачить авантюристический отзовизм в вопросе о разрыве с
            Генсоветом. Одновременно мы должны: 1) подчеркнуть условность стабилизации и рост в
            странах капиталистических осложнений, чреватых <span class="ideology">революцией</span>,
            хотя и остаются еще две перспективы ее, 2) предательство правых и капитуляцию левых
            Генсовета, причем объективно главную ответственность за это несут левые, у которых
            большинство в Генсове-те, 3) указать, что мы шли и можем оставаться в <span
               class="place" title="England_UK">Англо</span>-Советском комитете1, ради возможности
            связи с массой <span class="place" title="England_UK">английских</span> рабочих, не
            ограничивая ничуть свои права на критику любого шага Генсовета и свою поддержку <span
               class="ideology">революционным</span> элементам <span class="place"
               title="England_UK">английского</span> рабочего движения. Ком<span class="agency"
               title="Communist Party">партию</span>
            <span class="place" title="England_UK">англии</span> взять под решительную защиту против
            обвинений <span class="person" title="Leon Trotsky">Троцкого</span> в <span class="name"
               >«Правде»</span> 60 26 мая, как элемента «не<span class="ideology"
               >революционного</span> торможения» . Твое мнение необходимо немедленно. Лучше тебе
            приехать в <span class="place" title="Moscow">Москву</span>, тогда мы отложим решение
            вопроса <span class="place" title="England_UK">англией</span> до 7-го июня. Жду ответа.
               <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>2. РЦХИДНИ. Ф. 82. Оп.
            1. Д. 144. Л. 2. Машинописный текст, шифровка. </p>
      </section><br />
      <section id="letter15">
         <h2>15</h2>
         <p><span class="person" title="Joseph Stalin"> Сталин</span> — <span class="person"
               title="Vyacheslav Molotov">Молотову</span> 2/VI 1926 г. ! <span class="place"
               >МОСКВА</span>. ; ЦК. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov"
            >Молотову</span>1. | Шифровку получил сегодня. Письмо <span class="person"
               title="Vyacheslav Molotov">Молотова</span> \ не получал еще. Тезисы прочту немедля и
            сообщу. Не понимаю, как могут'они торопить вас, когда вы имеете большинство. Отложите
            вопрос еще на неделю и пошлите их к черту. Вопрос о тезисах : важный вопрос и его надо
            обмозговать не торо-: пясь. Видимо, они хотят на <span class="place" title="England_UK"
               >английском</span> вопросе отыграться и вернуть все проигранное раньше. Надо их
            поставить на место.<span class="person" title="Joseph Stalin"> Сталин</span>. РЦХИДНИ.
            Ф. 558. Оп. 1. Д. 3263. : Машинописный текст, шифровка. 61 I Примечание 1 Телеграмма
            отпечатана на бланке За<span class="place" title="Caucasus">кавказского</span> краевого
            комитета ВКЛ(б). </p>
      </section><br />
      <section id="letter16">
         <h2>16</h2>
         <p><span class="person" title="Joseph Stalin"> Сталин</span> — <span class="person"
               title="Vyacheslav Molotov">Молотову</span>
            <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span> ВКП, тов. <span class="person"
               title="Vyacheslav Molotov">Молотову</span>. Расшифровать немедленно. Тезисы Гриши на
            деле исходят из того, что: 1) стабилизация кончается или уже кончилась, 2) мы вступаем
            или уже вступили в полосу <span class="ideology">революционных</span> взрывов, 3)
            тактика собирания сил и работа в реакционных профсоюзах теряет свое значение и отходит
            на задний план, 4) тактика единого фронта исчерпала себя, 5) мы должны строить свои
            профсоюзы, опираясь на движение меньшинства. Отсюда предложение Гриши взять на себя
            инициативу прямого разрыва с Генсове-том. В данной исторической обстановке вся эта
            установка, по-моему, в корне неправильна, ибо она льет воду на мельницу <span
               class="place" title="Amsterdam">Амстердама</span>1 и II Интернационала2, а наши
               ком<span class="agency" title="Communist Party">партии</span> обрекает на сектантство. Я думаю,
            что: 1 ) Стабилизация не кончилась, хотя она была и остается непрочной. 2) Провокация
            забастовки со стороны <span class="place" title="England_UK">английских</span>
            консерваторов была попыткой капитала установить прочную стабилизацию, т.е. нападала в
            данном случае не <span class="ideology">революция</span>, а капитал. 3) Попытка эта не
            привела и не могла привести к упрочению стабилизации, но она также не привела к
            победоносному развитию <span class="ideology">революционной</span> борьбы рабочих и к
            уничтожению стабилизации, причем некоторым категориям рабочих не удалось даже сохранить
            в результате забастовки прежний уровень условий труда и борьбы. 62 4) В результате мы
            имеем не новую полосу бурного натиска <span class="ideology">революции</span>, а
            продолжающуюся стабилизацию, временную, не прочную, но все же стабилизацию, чреватую
            новыми попытками капитала к новым нападениям на рабочих, все еще вынужденных
            обороняться. 5) Задача состоит в том, чтобы продолжать политику собирания сил и единого
            фронта на деле и подготовить рабочий класс к отпору против новых наступлений капитала и
            к превращению обороны в широкое, в <span class="ideology">революционное</span>
            наступление <span class="ideology">пролетариата</span> против капитала, к переходу к
            борьбе за власть. 6) Отсюда необходимость усиления работы коммунистов в реакционных
            профсоюзах с целью внутреннего преобразования их и овладения ими. 7) Отсюда решительная
            борьба против <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span> и <span
               class="person" title="Leon Trotsky">Троцкого</span>, ведущих линию на раскол
            профдвижения, против единого фронта в угоду Удаге-ста и Засенбаха. 8) Отсюда решительная
            борьба против <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span> и <span
               class="person" title="Leon Trotsky">Троцкого</span>, толкающих <span class="place"
               title="England_UK">английское</span> профдвижение в объятия <span class="place"
               title="Amsterdam">Амстердама</span> и <span class="place" title="America"
               >американской</span> федерации труда. 9) Отсюда решительный отпор линии <span
               class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновье</span>-; ва и <span class="person"
               title="Leon Trotsky">Троцкого</span>, ведущей к изоляции ком<span class="agency"
               title="Communist Party">партий</span> от ! масс и к отдаче масс под монопольное руководст-I во
            реформистов. 10) Отсюда решительный отпор всякой попыт-| ке взять на себя инициативу
            разрыва ВЦСПС с s <span class="place" title="England_UK">английским</span>
            профдвижением, ибо разрыв с Генсоветом при данных условиях не может не означать I
            разрыва с профдвижением <span class="place" title="England_UK">англии</span> в угоду
               <span class="place" title="Amsterdam">Амстердама</span>. 11) Разрыв с Генсоветом
            должен повести к срыву политики единства профдвижения также ; во <span class="place"
               title="France">Франции</span> и <span class="place">Германии</span>, ибо реформисты
            Фран-; ции и <span class="place">Германии</span> ничуть не лучше реформистов <span
               class="place" title="England_UK">английских</span>. 63 I 12) Надо усилить работу
            Профинтерна3 и s меньшинств, поднять их авторитет. 13) Надо взять <span class="place"
               title="England_UK">английскую</span> ком<span class="agency" title="KGB"
               >партию</span> под безусловную защиту против дискредитации со стороны <span
               class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span> и <span class="person"
               title="Leon Trotsky">Троцкого</span>. 14) Надо принять ряд практических предложений
            тов. <span class="person" title="Solomon Lozovsky">Лозовского</span> и вообще надо
            установить пол- , ную договоренность между <span class="person" title="Mikhail Tomsky"
               >Томским</span> и <span class="person" title="Solomon Lozovsky">Лозовским</span>. 15)
            Беспощадная критика центра и левых Ген-совета абсолютно необходима. 16) Эта критика не
            исключает и не может исключать возможности и необходимости сохранения <span
               class="place" title="England_UK">Англо</span>-советского комитета единства. 17) Не в
            тезисах <span class="agency" title="Exec Committe of ComIntern">ИККИ</span>, а в виде отдельного постановления
            надо принять решение о том, чтобы Пленум ВЦСПС принял резолюцию по отчету президиума
            ВЦСПС об итогах майской забастовки с критикой предательства правых и бесхарактерности
            левых, разослав эту резолюцию по радио, а также Ком<span class="agency" title="KGB"
               >партии</span> и меньшинству <span class="place" title="England_UK">англии</span> и
            Генсовету для сведения. 18) Профсоюзное меньшинство и Ком<span class="agency"
               title="Communist Party">партия</span>
            <span class="place" title="England_UK">англии</span> должны открыть бешеную кампанию за
            перевыборы исполкомов союзов и Генсовета под углом зрения изгнания предателей Томасов и
            их прихвостней из левых и проведения новых <span class="ideology">революционных</span>
            руководителей. 19) В тезисах <span class="person" title="Nikolai Bukharin"
               >Бухарина</span> надо исходить из решений <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span>
            и <span class="place" title="England_UK">английской</span> комиссии <span class="agency"
               >ПБ</span>4 по вопросам, имевшим отношение к <span class="place" title="England_UK"
               >английской</span> забастовке, имея в виду, что <span class="person"
               title="Grigori Zinoviev">Зиновьев</span> разрывает в своих тезисах с этими решениями.
            20) Тезисы <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span> надо
            отвергнуть целиком, как ликвидаторские и противопоставить им свои тезисы. 21) Отклонение
            тезисов Гриши может вызвать шантаж на счет отставки, чего пугаться не следует ни в коем
            случае. 22) В приезде, я думаю не требуется*. * Так в тексте. 64 23) Если все же
            потребуются переговоры по прямому проводу, то передайте записку по проводу, я отвечу.
            Передано 3/VI. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. РЦХИДНИ. Ф.
            558. Оп. 1. Д. 3266. Л. 1, 2. Машинописный текст, шифровка. </p>
      </section><br />
      <section id="letter17">
         <h2>17</h2>
         <p><span class="person" title="Joseph Stalin"> Сталин</span> — <span class="person"
               title="Vyacheslav Molotov">Молотову</span>. <span class="place" title="Moscow"
               >Москва</span>
            <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>ВКП, ТОВ.<span class="person"
               title="Vyacheslav Molotov">Молотову</span>. Расшифровать немедленно. Окончание
            шифровки номер * В тезисах <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарина</span>
            надо обязательно учесть важнейшие ошибки <span class="person" title="Grigori Zinoviev"
               >Зиновьева</span> в вопросе об анг- * Так в тексте. 3—5351 65 лийской забастовке, о
            Пилсудском и <span class="place" title="China">китайской</span>! <span class="ideology"
               >революции</span>, раскритиковать их в той или иной! форме, ибо эти ошибки носятся в
            воздухе и нахо-1 дят поддержку в правых течениях Коминтерна. 1) На первом же заседании
               <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span> в начале <span class="place"
               title="England_UK">английской</span> ! забастовки <span class="person"
               title="Grigori Zinoviev">Зиновьев</span> вошел в <span class="agency" title="KGB"
               >ПБ</span> с проектом указа- j ний <span class="place" title="England_UK"
               >английским</span> коммунистам, выработанным <span class="person"
               title="Grigori Zinoviev">Зиновьевым</span>при участии отдельных работников Комин- ;
            терна из числа сочувствующих оппозиции. В проекте, как это хорошо известно членам <span
               class="agency" title="Politburo">ПБ</span>, не оказалось ни одного слова о необходимости
            перевода общей забастовки на рельсы политической борьбы, не оказалось и намека на лозунг
            — долой правительство консерваторов, да здравствует рабочее правительство. Это новое
            указание и новый лозунг были внесены большинством <span class="agency" title="KGB"
               >ПБ</span> в проект <span class="person" title="Grigory Zinoviev">Зиновьева</span>
            как поправки, которые <span class="person" title="Grigory Zinoviev">Зиновьев</span>
            вынужден был принять1. Это забвение важнейшего лозунга забастовочного движtitle="Grigory
            Zinoviev">Зиновьения в <span class="place" title="England_UK">англии</span> не случайно,
            оно льет воду на мельницу Томаса. Нет гарантий, что такие ошибки не повторятся в работе
               <span class="person" title="Grigory Zinoviev">Зиновьева</span> и его сторонников.
            Чтобы застраховать <span class="agency" title="Communist Party">партию</span> от таких грубых
            ошибок, нужно учесть в тезисах ошибки <span class="person" title="Grigori Zinoviev"
               >Зиновьева</span>. 2) На известном заседании <span class="agency" title="KGB"
               >ПБ</span> около месяца назад <span class="person" title="Grigory Zinoviev"
               >Зиновьев</span> вошел в <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span> с чисто
            ликвидаторским предложением о желательности ухода ком<span class="agency">партии</span>
            из Гоминьдана2 в руки правых гоминьда-новцев. На замечание большинства <span
               class="agency" title="Politburo">ПБ</span>, что предложение <span class="person"
               title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span> есть линия на ликвидацию <span
               class="ideology">революционного</span> движения в <span class="place">Китае</span>,
               <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьев</span> и Ра-дек после
            неудачных попыток отстоять свое предложение вынуждены были ответить взятием назад своего
            предложения и принятием предложения <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span> об
            усилении работы ком<span class="agency" title="Communist Party">партии</span> в Гоминьдане и о
            сосредоточении огня против правых го-миньдановцев3. Так как нет гарантии, что такая
            ошибка <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span> не будет
            повторена, то необходимо учесть ее в тезисах . 3) На заседании <span class="place"
               title="Poland">польской</span> комиссии <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span>, в
            день первых сообщений о взятии Варшавы Пилсуд- 66 ским, <span class="person"
               title="Grigori Zinoviev">Зиновьев</span> внес в присутствии Уншлихта, <span
               class="person" title="Felix Dzerzhinsky">Дзержинского</span>, Домского, Венецкого* и
            многих других проект указаний <span class="place" title="Poland">польским</span>
            коммунистам, где говорилось о том, что нейтральность коммунистов в борьбе Пилсудского с
            фашистами недопустима, где Пилсудский рассматривался как антифашист, где движение
            Пилсудского рассматривалось как <span class="ideology">революционное</span> движение, но
            где ни единого слова не говорилось о том, что тем более недопустима поддержка
            Пилсудского со стороны коммунистов. Большинство комиссии внесло основную поправку о
            недопустимости поддержки Пилсудского, каковую поправку <span class="person"
               title="Grigory Zinoviev">Зиновьев</span> вынужден был принять, перестроив весь свой
            проект указаний4. Я уверен, что ошибки <span class="place" title="Poland"
               >польских</span> коммунистов, о которых так сладострастно пишет теперь <span
               class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьев</span>, целиком навеяны им глубоко
            оппортунистической позицией <span class="person" title="Grigori Zinoviev"
               >Зиновьева</span> о якобы <span class="ideology">революционном</span> характере
            авантюры Пилсудского. Так как нет гарантий, что ошибки эти не будут повторены,
            необходимо их учесть в тезисах <span class="person" title="Nikolai Bukharin"
               >Бухарина</span>. Сообщая обо всем этом, прошу настоящий документ сделать достоянием
            ближайших друзей. 3/VI 21 час.<span class="person" title="Joseph Stalin"> Сталин</span>.
            РЦХИДНИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5297. Мишинописный текст, шифровка. </p>
      </section><br />
      <section id="letter18">
         <h2>18</h2>
         <p> ТОВСТУХА —<span class="person" title="Joseph Stalin"> Сталин</span> Послана из <span
               class="place" title="Moscow">Москвы</span> 3/VI—26 г. Получена и расшифрована 3/VI.
            Тифлис. ЗКК. ОРДЖОНИКИДЗЕ. Расшифровать немедленно для тов.<span class="person"
               title="Joseph Stalin"> Сталина</span>. Вчера разослали членам <span class="agency"
               >Политбюро</span> контртезисы об <span class="place" title="England_UK">англии</span>
            за подписями <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарина</span>, <span
               class="person" title="Mikhail Tomsky">Томского</span> и Моло-това. Согласие остальных
            как полное*. Сегодня обсуждали в <span class="agency" title="Politburo">Политбюро</span>
            <span class="place" title="England_UK">английские</span> дела со стенограммой по
            требованию <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span>. Во время
            заседания получили твою телеграмму. Констатируем твое абсолютное согласие с нами
            включительно до деталей. Бой на <span class="agency" title="Politburo">Политбюро</span> был
            большой — шесть часов. <span class="person" title="Leon Trotsky">Троцкий</span>
            голосовал за <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span>. Тезисы
               <span class="person" title="Grigory Zinoviev">Зиновьева</span> отвергнуты. В основу
            приняты тезисы тройки и сданы в комиссию. <span class="person" title="Grigori Zinoviev"
               >Зиновьев</span> требовал разрешить ему в <span class="agency" title="KGB"
               >ИККИ</span> защищать свою точку зрения. <span class="agency" title="KGB"
               >Политбюро</span> отклонило. Против этого голосовал также <span class="person"
               title="Leon Trotsky">Троцкий</span>. Подробности письмом... Тезисы тройки сегодня
            высылаем Серго. Посылаем их также в <span class="place" title="Sochi">Сочи</span>.
            Товстуха. РЦХИДНИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 3266. Л. 3. Машинописный текст, шифровка. </p>
      </section><br />
      <section id="letter19">
         <h2>19</h2>
         <p> |<span class="person" title="Joseph Stalin"> Сталин</span> — <span class="person"
               title="Vyacheslav Molotov">Молотову</span>
            <span class="place" title="Moscow">МоскВА</span>. <span class="agency" title="KGB"
               >ЦК</span>ВКП, тов. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотову</span>.
            Расшифровать немедленно. Шифровка получена. Я знал, что будет полное совпадение.
            Продолжайте в том же духе. Привет. <span class="person" title="Joseph Stalin">
               Сталин</span>. * Так в тексте. 69 Зашифрована и передана 4/VI—11 часов. РЦХИДНИ. Ф.
            558. Оп. 1. Д. 3340. ' Машинописный текст, шифровка. </p>
      </section><br />
      <section id="letter20">
         <h2>20</h2>
         <p> 15/VI—26. Здравствуй, <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>!
            Здравствуй, <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарин</span>! ' Вернулся в
               <span class="place" title="Sochi">Сочи</span> сегодня, 15 июня. В Тифлисе захворал
            желудком (отравился рыбой) и теперь с трудом выправляюсь. Читал сегодня твои письма (без
            даты) и письмо <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарина</span> (тоже без
            даты). Мое мнение: 1 ) Тезисы вышли у вас хорошие. Надо бы и по <span class="place"
               >польскому</span> вопросу разоблачить Гришу, который сам протащил Барского, а теперь
            пытается подбросить его вам. Действительно, наглость Гриши не знает пределов. 2) Не надо
            было отмечать, что тезисы прошли в И К К И единогласно. Единогласие было формальное, а
            на деле никакого единогласия не было. Скрывать теперь разногласия с Гришей, значит
            помогать Грише в его анти<span class="agency" title="Communist Party">партийной</span> работе и
            ставить себя в глупое положение. 3) Ежели Лашевич устраивает нелегальные собрания, Гриша
               <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьев</span> устраивает побег
            Р.Фишер в <span class="place" title="Germany">Германию</span>1, а Сокольникова посылают
            во <span class="place" title="France">Францию</span> на съезд2, — то это значит, что они
            вместе с <span class="person" title="Leon Trotsky">Троцким</span> задумали взорвать
               <span class="agency" title="Communist Party">партию</span> через <span class="agency" title="KGB"
               >ИККИ</span>. Я не очень верю в возможность взрыва, но большая тряска вполне
            возможна. А из этого следует, что мы идем, мы должны идти, если хотим уберечь <span
               class="agency" title="Communist Party">партию</span> от неожиданностей, к необходимости новой
            перегруппировки людей из оппозиции. Насчет мер против Лашевича вы правы. Хорошо бы
            насчет <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span> тоже подготовить
            вопрос так или иначе. Лучшим средством считаю — дать пленуму отчет <span class="agency"
               title="Politburo">Политбюро</span> по вопросам особой папки и здесь, при обсуждении в
            пленуме, упомянуть обо всех драчках в <span class="agency">ПБ</span>, с тем, чтобы
            пленум сказал свое слово3. 4) Ежели <span class="person" title="Leon Trotsky"
               >Троцкий</span> говорит <span class="person" title="Nikolai Bukharin"
            >Бухарину</span>, что он надеется скоро иметь большинство в <span class="agency"
               title="Communist Party">партии</span>, то это значит, что он думает попугать и шантажировать
               <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарина</span>. Как мало знает и как
            невысоко ценит он <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарина</span>! А я
            думаю, что в скором времени <span class="agency" title="Communist Party">партия</span> набьет морду
            и <span class="person" title="Leon Trotsky">Троцкому</span> и Грише с <span
               class="person" title="Lev Kamenev">Каменевым</span> и сделает из них отщепенцев,
            вроде Шляпникова. 5) Следовало бы немедля отозвать Сокольникова из <span class="place"
               title="France">Франции</span>, а Центральному Комитету <span class="place"
               title="France">Франции</span> сообщить, что Сокольников не имеет никаких поручений по
               <span class="place" title="France">Французским</span> делам, ни от <span
               class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>ВКП, ни от <span class="agency" title="KGB"
               >ИККИ</span>. 6) Хозяйственные дела меня не пугают. <span class="person"
               title="Alexei Rykov">Рыков</span> справится с ними. На хозяйственных вопросах ничего,
            ровно ничего, не выиграют оппозиционеры. 7) Очень хорошо, что <span class="person"
               title="Nikolai BukhariN">Бухарин</span> решился доложить в <span class="place"
               title="Moscow">Москве</span> и в <span class="place" title="St_Petersburg"
               >Питере</span>4. Ну-с пока. Жму вам руки. <span class="person" title="Joseph Stalin"
               >И.Сталин</span>. j 15/VI— 26. P.S. <span class="person" title="Jānis Rudzutaks"
               >Рудзутак</span> предлагает вместе с Микояном f отложить Пленум на 20/VII5. Я не
            возражаю. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span><span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter21">
         <h2>21</h2>
         <p>
            <span class="place" title="Sochi">Сочи</span>. 25/VI.26. <span class="person"
               title="Vyacheslav Molotov">Молотову</span>, <span class="person" title="Alexei Rykov"
               >Рыкову</span>, <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарину</span> и
            другим друзьям. Я долго думал над вопросом о «деле Лашеви-ча» , колебался, связывал его
            с вопросом об оппозиционных группах вообще, несколько раз приходил к различным мнениям
            и, наконец, утвердился в следующем. 1) До появления группы <span class="person"
               title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span> оппозиционные течения (<span class="person"
               title="Leon Trotsky">Троцкий</span>, Рабочая оппозиция и др.) вели себя более или
            менее лояльно, более или менее терпимо; 2) С появлением группы <span class="person"
               title="Grigori Zinoviev">Зиновьеваьева</span> оппозиционные течения наглеть, ломать
            рамки лояльности; 3) Группа <span class="person" title="Grigori Zinoviev"
               >Зиновьева</span> стала вдохновителем всего раскольничьего в оппозиционных течениях,
            фактическим лидером раскольничьих течений в <span class="agency" title="KGB"
               >партии</span>; 4) Такая роль выпала на долю группы <span class="person"
               title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span> потому, что: а) она лучше знакома с нашими
            приемами, чем любая другая группа, б) она вообще сильнее других групп, ибо имеет в своих
            руках <span class="agency" title="Exec Committe of ComIntern">ИККИ</span> (председатель <span class="agency"
               title="Exec Committe of ComIntern">ИККИ</span>), представляющий серьезную силу, в) она ведет себя, ввиду
            этого, наглее всякой другой группы, давая образцы «смелости» и «решительности» другим
            течениям; 72 5) Поэтому группа <span class="person" title="Grigori Zinoviev"
               >Зиновьева</span> является сейчас наиболее вредной, и удар должен быть нанесен на
            пленуме именно этой группе1; 6) Не только Лашевича нужно вывести из ЦКТ но и <span
               class="person" title="Grigory Zinoviev">Зиновьева</span> нужно вывести из <span
               class="agency" title="Politburo">Политбюро</span>2 с предупреждением вывода его из <span
               class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>, если не будет прекращена его работа по
            подготовке раскола; 7) Либо мы этот удар сделаем сейчас в расчете, что <span
               class="person" title="Leon Trotsky">Троцкий</span> и другие станут опять лояльными,
            либо мы рискуем превратить <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>и его органы в
            неработоспособные учреждения, а в ближайшем будущем схлопочем себе большую бузу в <span
               class="agency" title="Communist Party">партии</span> во вред делу и единству; 8) Возможно, что
            после этого <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьев</span> подаст в
            отставку по <span class="agency" title="Exec Committe of ComIntern">ИККИ</span>. Мы ее должны принять. Во
            всяком случае после вывода из <span class="agency" title="Politburo">Политбюро</span>
            <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьев</span> не может быть уже
            предом,*— это поймут все секции и сделают сами необходимый вывод. Мы перейдем тогда от
            системы преда к системе секретариата в <span class="agency" title="Exec Committe of ComIntern">ИККИ</span>3.
            Это будет разоружение группы Зи новьева и ликвидация зи-новьевской линии на наглость в
            деле подготовки раскола (вспомните слова о Стокгольме на съезде!)4; 9) Уверяю вас, что в
               <span class="agency" title="Communist Party">партии</span> и в стране пройдет это дело без
            малейших осложнений, — <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span> не
            пожалеют, ибо знают его хорошо; 10) Раньше я думал, что понадобится широкая резолюция об
            единстве на пленуме. Теперь же я думаю, что такую резолюцию лучше будет отложить для
            конференции (с принципиальным обоснованием и т.п.) или для съезда. На пленуме можно и
            нужно ограничиться короткой резолюцией об единстве в тесном смысле слова в связи с делом
            Лашевичат сославшись на <span class="person" title="Vladimir Lenin">Ленинскую
            </span>резолюцию об единстве на 10-ом съезде. В этой резолюции на- i до сказать, что
               <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьев</span> выводится из <span
               class="agency" title="Politburo">Политбюро</span> ; не из-за разногласий с <span
               class="agency">ЦК</span>, — не менее глубокие ' * Председателем Исполкома Коминтерна.
            i i 73 разногласия имеются-де с <span class="person" title="Leon Trotsky"
            >Троцким</span>, однако вопрос о выводе <span class="person" title="Leon Trotsky"
               >Троцкого</span> из <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span> не стоит, — а из- | за
            его (<span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span>) политики раскола. Я
            думаю, что так будет лучше, т.к. рабочие это поймут, ибо они ценят единство <span
               class="agency">партии</span>, а для других оппозиционных групп это будет серьезным ;
            предостережением. Вместо <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span>
            можно вве- i сти в <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span>
            <span class="person" title="Felix Dzerzhinsky">Дзержинского</span>. <span class="agency"
               >Партия</span> воспримет это ; хорошо. Или можно будет довести число членов I <span
               class="agency" title="Politburo">ПБ</span> до 10-ти, введя туда и <span class="person"
               title="Felix Dzerzhinsky">Дзержинского</span>, и <span class="person"
               title="Jānis Rudzutaks">Рудзутак</span>. Я уже не говорю о том, что при широкой
            резолюции пленума (прежний план) пришлось бы официально объединить <span class="person"
               title="Grigory Zinoviev">Зиновьева</span> и <span class="person" title="Leon Trotsky"
               >Троцкого</span>=в один лагерь, что, может быть, преждевременно и стратегически
            нерационально сейчас. Лучше бить их по частям. Пусть <span class="person"
               title="Leon Trotsky">Троцкий</span> и Пятаков защищают <span class="person"
               title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span>, а мы послушаем. Во всяком случае так будет
            лучше на данной стадии. А потом видно будет. Подробнее поговорим по приезде в <span
               class="place" title="Moscow">Москву</span>. Думаю быть в <span class="place"
               title="Moscow">Москве</span> дня за 3-4 до пленума. Что скажете на этот счет. P.S. Не
            знаю, как вы, а я думаю, что делом Ла-шевича <span class="person"
               title="Grigori Zinoviev">Зиновьевцы</span> зарезали себя, особенно, если это дело
            связать с делом Гуральского. А связать его надо. Жму руку. <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter22">
         <h2>22</h2>
         <p> 3/УШ(вторник). <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>! 1 )
               <span class="person" title="Lev Kamenev">Каменев</span> подал в отставку до
            рассмотрения в ; <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span> вопроса об <span
               class="policy">экспортно</span>- <span class="policy">импортном</span> плане, I
            предложив заменить его Микояном2. 2) <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span>
            рассмотрело вопрос об. <span class="policy">экспортно</span>-<span class="policy"
               >импортном</span> плане и признало дело «неблагополуч-i ным» , создав комиссию <span
               class="person" title="Jānis Rudzutaks">Рудзутака</span> по улучшению I дела в НКТ3. Ï
            75 3) В четверг (5-го VIII) примем отставку <span class="person" title="Lev Kamenev"
               >Каменева</span> и назначим Микояна с опросом членов <span class="agency" title="KGB"
               >ЦК</span>: по этому делу4. 4) <span class="person" title="Lev Kamenev"
               >Каменева</span> думаем в <span class="place" title="Japan">Японию</span>, в <span
               class="place" title="China">китай</span> Ар а лова (<span class="place" title="China"
               >китайское</span> правительство потребовало снятия Карахана, которого придется
            снять), Коп-па, может быть, в <span class="place" title="Italy">Италию</span> с отзывом
            в <span class="place" title="Moscow">Москву</span> Керженцева, которому не повезло в
               <span class="place" title="Italy">Италии</span>. 5) Дела идут в общем неплохо. Все
            большие западные <span class="agency" title="Communist Party">партии</span> высказались за наш <span
               class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>(включая и <span class="place" title="France"
               >Францию</span> с Чехословакией), против оппозиции. у , 6) <span class="person"
               title="Nikolai Bukharin">Бухаркин</span> еще не вернулся6. В <span class="agency"
               title="Politburo">ПБ</span> сейчас шесть человек: <span class="person" title="Alexei Rykov"
               >Рыков</span>, <span class="person" title="Jānis Rudzutaks">Рудзутак</span>, <span
               class="person" title="Mikhail Kalinin">Калинин</span>,<span class="person"
               title="Joseph Stalin"> Сталин</span>, <span class="person" title="Leon Trotsky"
               >Троцкий</span>, <span class="person" title="Lev Kamenev">Каменев</span> (последний
            голосует, т. к. никого из кандидатов нет больше в <span class="place" title="Moscow"
               >Москве</span>). 7) О назначении <span class="person" title="Valerian Kuybyshev"
               >Куйбышева</span> в ВСНХ7 тебе уже известно. Оппозиция в <span class="agency"
               title="Politburo">ПБ</span> ведет себя тихо. Привет всем друзьям в <span class="place"
               title="Sochi">Сочи</span>. Жму руку.<span class="person" title="Joseph Stalin">
               Сталин</span>. Присылай поскорее стенограмму твоих речей. Мы решили следующим
            выпуском издать «дело Лашевича» , т.е. прения по этому делу8. </p>
      </section><br />
      <section id="letter23">
         <h2>23</h2>
         <p>
            <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотову</span> (для друзей)1. 1)
            Делегация <span class="place" title="England_UK">английских</span> углекопов, должно
            быть, приедет в <span class="place" title="Soviet Union">СССР</span> на днях, если уже
            не приехала. Надо встретить ее «по всем правилам» и надо собрать для углекопов побольше
            денег. <span class="place" title="America">американцы</span>, говорят, обещали 1 миллион
            долларов. Придется собрать и послать возможно скорее миллиона два рублей (меньше <span
               class="place" title="America">американцев</span> нельзя), а то — и целых три
            миллиона. Положение в <span class="place" title="England_UK">англии</span> серьезное и
            оно обязывает нас к серьезным «жертвам» . 2) Надо, по-моему, сказать Андрееву, чтобы он
            настаивал на эмбарго2. Эмбарго стучится теперь во все двери. За эмбарго ведут усиленную
            кампанию <span class="place" title="England_UK">английские</span> коммунисты. Нельзя
            давать Генсовету отыграться на одних лишь призывах о сборе денег. Этого теперь мало.
            Надо бить теперь во всю по эмбарго. Кстати, как идут дела у Андреева?3 3) Я думаю, что
            ни в нацией, ни в <span class="place" title="England_UK">английской</span>
            коммунистической печати не используется факт бегства Томаса и <span class="person"
               title="Loy Henderson">Гендерсона</span> от отчета на конгрессах «Рабочей <span
               class="agency">партии</span>» и «генсоветских профсоюзов» (»ушли в отпуск», один в
            Канаду, другой в Австралию). Надо протрубить и в нашей, и в <span class="place"
               title="England_UK">английской</span> печати, что эти предатели сбежали от
            ответственности с тем, чтобы при обсуждении вопроса о забастовке их, как отсутствующих,
            не задевали. Надо протрубить, что Генсо-вет и Исполком Рабочей <span class="agency"
               title="Communist Party">партии</span> помогли им бежать от контроля, что тем самым они взяли на
            себя ответственность за их мерзости и т.д. Странно, что в <span class="place"
               title="England_UK">английской</span> (и нашей) печати молчат об этом 78 (я читаю
               <span class="place" title="England_UK">английские</span> коммунистические газеты и
            знаю, что эти факты там не разоблачаются). 4) Как реагировал <span class="agency"
               title="Exec Committe of ComIntern">ИККИ</span> на твое письмо о кампании за роспуск парламента и новые
            выборы? Что думают об этом <span class="place" title="England_UK"
            >англо</span>-коммунисты? 5) Откладывать в долгий ящик дело об издании еженедельника
               <span class="agency">ИККИ</span> (»Коммунистический интернационал») нельзя. Надо,
            чтобы <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухаркин</span> и ты двинули это
            дело4. Оно будет иметь громадное значение в деле улучшения и перестройки всей
               работы<span class="agency" title="KGB"> КИ</span> и его секций. Что думает об этом
               <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарин</span>? 6) Как дела с
            хозяйственным положением? Как с заготовками? Как с <span class="policy"
            >экспортом</span>? Сообщи коротко, если будет время. Ну, всего хорошего. 27/VIII—26.
               <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. К письму<span
               class="person" title="Joseph Stalin"> Сталина</span> (от 27/VIII)5 По пЛ-му. а )
               <span class="person" title="Mikhail Tomsky">Томский</span> обещал сегодня
            соорганизовать обращение <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>горняков к <span
               class="place">английскимt</span> углекопам по случаю 4-х месячной стачки. В обращении
            сказать, что наша поддержка будет продолжена и будет такой же как раньше. Прямо сказать,
            что <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span> горняков уверен, 1 что пожелание ВЦСПС об
            1 % будет принято. Сие | важно сегодня, т. к. 2/IX конференция бастующих углекопов6. б)
            Перед самым конгрессом тред-юнионов (до : 6/IX) на торжественном собрании
            профессиональных союзов с делегацией горняков решить посылку 2-х миллионов рублей.
            Последнее (б) еще обсудим в <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span>. По п.2-му и 3-му
            я — за, всецело. Плюс к этому развернуть, особенно и прежде всего в <span class="place"
               >Англии</span>, кампанию за политические лозунги (роспуск парламента, «долой
            консервативное правительство, за подлинно рабочее : правительство» ). 1/IX. В.<span
               class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>. 79 1 ) Шварц со мной
            согласовал вопрос о посылке \ приветствия и должен в 2 часа, 1/IX согласовать с <span
               class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотовым</span>. 2) За помощь, согласовано
            с <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотовым</span>. 3) Не возражаю
            против разоблачения Томаса и <span class="person" title="Loy Henderson"
               >Гендерсона</span>, но не думаю, чтобы это дало сколь- « ко-нибудь серьезный
            политический эффект. 1/IX. <span class="person" title="Mikhail Tomsky">М.Томский</span>.
         </p>
      </section><br />
      <section id="letter24">
         <h2>24</h2>
         <p> Здравствуй, <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>! 1) Дело
            идет к тому, что нам не миновать постановки вопроса о снятии Григория с<span
               class="agency" title="KGB"> КИ</span>. Об этом говорит решение ряда западных <span
               class="agency">партий</span> (<span class="place" title="England_UK">англия</span>,
               <span class="place">Германия</span>) о снятии Григория. Об этом же говорит первый
            пункт порядка дня нашей (предстоящей) конференции (»<span class="policy"
               >международные</span> вопросы»). Было бы непонятно и неестественно, 80 если бы мы
            (BKJ1) «увильнули» от вопроса о снятии в то время, как вопрос поставлен всей
            обстановкой, а две западные <span class="agency">партии</span> определенно предлагают
            снятие. Поэтому мы можем и должны вынести решение о целесообразности предложения о
            снятии1. 2) Что касается формального проведения вопроса, то это надо сделать на
            расширенном пленуме ИК-КИ. Если все <span class="agency">партии</span> или громадное их
            большинство выскажутся за снятие Григория, то такое высказывание можно будет смело
            считать как подлинную волю всех <span class="agency">партий</span>, т.е. всего
            конгресса. Окончательное решение можно будет передать конгрессу. 2)* Следовало бы уже
            теперь обмозговать проекты или первоначальные (черновые!) наброски тезисов о профсоюзах
            и хозяйственном положении. Нет ли таких черновых набросков в секретариате, т.е. не
            получил ли уже секретариат этих «набросков» ? Если нет, надо поторопиться2. 3) Не
            считаешь ли ты целесообразным ввести в практику профсоюзов «систему» или «институт»
            профактивов по союзам, а, может быть, и по разным отраслям производственных профсоюзов.
            Если эта «система» еще не введена, то ее следовало бы ввести, ибо она могла бы облегчить
            и выдвижение но-вых людей, и приближение профсоюзов к производству и, вообще, оживление
            профсоюзов. Необходимо только, чтобы актив (текстильный, нефтяной, угольный и т.д.) этот
            был широк, чтобы он состоял не из одних лишь^чиновников профсоюзов, чтобы он состоял не
            из одних лишь коммунистов, а также из бес<span class="agency" title="KGB"
               >партийных</span> (эдак 50% на 50) и т.д. Как смотришь ты на это дело? 4) Не думаешь
            ли, что вопрос о <span class="person" title="Lev KameneV">Каменеве</span> придется
            поставить на пленуме <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>? Работает ли НКИД в духе
            устроения <span class="person" title="Lev Kamenev">Каменева</span> в <span class="place"
               title="Japan">Японии</span>? Ну, всего хорошего. 30/VIII— 26. <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. * Так в тексте. 81 P.S. Читал статью Стеикого
            о новой оппози-1 ции3. Статья хорошая, но есть отдельные места,! которые портят кашу. По
            Стецкому выходит, что 1 мы не должны добиваться «полного! преобладания пролетариев и
            полупролетариев в" Советах» . Это неверно. Расхождение с оппози-цией не в этом, а в том,
            что, во-первых, пролетарии физически не могут иметь преобладания в тех районах, где
            пролетариев : очень мало, во-вторых, преобладание надо понимать политически (а не только
            статистически), в-третьих, мы в корне не согласны с теми методами достижения
            преобладания, которые рекомендует нам оппозиция. Очень плохо, что не помогли Стецкому
            исправить такие недочеты. </p>
      </section><br />
      <section id="letter25">
         <h2>25</h2>
         <p> | 4/IX. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотович</span>!1 На днях был
            у меня Серго. Он взбешен формулировкой постановления <span class="agency" title="KGB"
               >ЦК</span>об его отзыве2. \ Формулировка об отзыве расценивается им как : 82
            наказание, как щелчок, данный <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>неизвестно за
            что. Фраза же о том, что Серго переводится в <span class="place" title="Rostov"
               >Ростов</span> «вместо Микояна» рассматривается им как намек на то, что Микоян выше
            Серго, что Серго годится лишь в заместители Микояна и т.п. Он понимает, что у <span
               class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>не было и не могло быть желания обидеть Серго,
            дать ему щелчок, ставить его под Микояна и т.д., но он считает, что получившие выписку
            постановления <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>, могут понять его именно как
            выпад против Серго, что надо было формулировать лучше, точнее. Я думаю, что надо
            удовлетворить Серго, ибо он поставлен объективно ввиду случайной ошибки в формулировке в
            положение обиженного человека. Можно было бы ; исправить формулировку примерно таким •
            образом:3 ; 1 ) Уважить просьбу т. Орджоникидзе об осво-I бождении его от обязанности
            первого секретаря 1 Заккрайкома, отклонив требование за<span class="place"
               title="Caucasus">кавказских</span> ; организаций (национальных <span class="agency"
               title="Central Committee">ЦК</span>и Заккрайкома) об оставлении т.Орджоникидзе на старом посту4; 2)
            Ввиду решительного отказа т. Орджоникидзе от немедленного переезда на работу в <span
               class="place" title="Moscow">Москве</span> вопрос о назначении т. Орджоникидзе
            наркомом <span class="agency" title="KGB">РКИ</span>
            <span class="place" title="Soviet Union">СССР</span> и замом предсовнаркома <span
               class="place" title="Soviet Union">СССР</span> отложить на несколько ; месяцев5; 3)
            Принять предложение Севкрайкома об утверждении т. Орджоникидзе первым секретарем
            Севкрайкома (согласовано с т. Орджоникидзе). Чем скорее сделаешь эту.штуку, тем лучше,
            причем новую выписку придется разослать всем, получившим старую выписку. ; Ты, может
            быть, скажешь, что все это чепуха. Возможно. Но должен тебе сказать, что эта чепуха
            может серьезно повредить делу, если ее не I исправим. Крайне некрасивую роль играет в
            этом деле . Назаретян, который растравляет самолюбие 83 Серго и подзуживает его — не
            знаю — для какой конкретной цели. Ну, всего хорошего. <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter26">
         <h2>26</h2>
         <p> J 8/IX. I Твое письмо получил1. 1) Наша делегация в <span class="place" title="Berlin"
               >Берлине</span> действительно I недурно вела себя2. Хорош в общем отчет I ВЦСПС.
            Хорошо обращение ВЦСПС. Хорошо ; интервью <span class="person" title="Mikhail Tomsky"
               >Томского</span>. Насчет займа Генсовету или Ï Федерации углекопов не настаиваю. Я
            думаю, что можно пока отложить вопрос о займе. Я ; предлагал вопрос о займе для того,
            чтобы показать «Европе» , что мы не республика «денежного мешка» , а люди с расчетом,
            умеем беречь копейку, даем заем, чтобы вернуть его потом и т.п. Но : этот вопрос можно
            пока отложить, а может и вов-: се похерить. 2) Насчет <span class="place" title="China"
               >Китая</span> я уже послал шифровку. Я убежден, что Копп и Серебряков не будут
            проводить нашу политику, они лишь дадут • Чжану возможность играть на наших оттенках и
            загубят наше дело.3 Обратная посылка Коппа в <span class="place" title="Japan"
               >Японию</span> есть фактическая отмена решения Пол. Бюро о Коппе и <span
               class="person" title="Lev Kamenev">Каменеве</span>. Получается некрасиво, когда
            решения Пол. Бюро при одном составе отменяются тем же Пол. Бюро при другом составе без
            достаточных оснований 4. : Сейчас вам, конечно, виднее, но ударяться из одной крайности
            в другую из-за того, что Чжан, ободренный Коппом, вздумал нас пошанта-жировать, — не
            следовало бы. Ну, всего хорошего. Жму руку. <span class="person" title="Joseph StaLIN"
               >И.Сталин</span>! 87 </p>
      </section><br />
      <section id="letter27">
         <h2>27</h2>
         <p> Здравствуй, <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>!1 Письмо от
            12/IX получил. 1) Хорошо, что недоразумения с Серебряковым и Коппом окончательно
            ликвидированы2. В противном случае мы загубили бы свою собственную политику, эти люди
            сидели бы в плену у Чжана и <span class="place" title="Japan">Японцев</span>, а мы, в
            свою очередь, очутились бы в плену у этих людей. Сила Чжана состоит, между прочим, в
            том, что он знает теперь (это ему растолковали Копп и Серебряков)т что мы не пойдем на
            военное вмешательство, что мы 88 и тогда, полгода назад, не думали идти на Харбин, что
            ввиду этого ему нечего бояться и он может позволить себе наглость, продавая «таковую»
               <span class="place" title="Japan">Японцам</span>или (особенно) <span class="place"
               title="England_UK">англичанам</span> за ту или иную помощь. В этом секрет. Копп и
            Серебряков сообщили Чжану (по своей болтливости) тайну нашей дипломатии, тайну о том,
            что мы только пугаем Чжана, но воевать из-за КВЖД не станем. Мягкостью и болтливостью
            вздумали купить Чжана и <span class="place" title="Japan">Японцев</span>! Я уже не
            говорю о том, что у них была тут еще фракционная цель, проводимая по линии НКИД с
            помощью Литвинова... 2) Теперь я могу с полной уверенностью сказать, что Чжан
            ограничится уколдми, и до захвата КВЖД дело не дойдет на данной стадии. Чжан и через
            него <span class="place" title="Japan">Япония</span> (и <span class="place"
               title="England_UK">англия</span>) щупают, пробуют силу нашего сопротивления. Именно
            поэтому теперь Кар axa на не надо было вызывать3. Но только поэтому. Ибо, мне кажется,
            что Карахан, совершенно запутавшийся в жульнических комбинациях фыновцев4 и других <span
               class="place" title="China">китайских</span>«генералов» , представляет теперь с точки
            зрения существа нашей политики в <span class="place" title="China">китае</span>
            отрицательную величину. Вопрос о КВЖД и Чжане нам придется поставить в ближайшем будущем
            во весь рост. 3) Я не писал тебе в прошлый раз о Сергр подробно. Но теперь должен
            сообщить, что и Серго и — особенно, Назаретян произвели на меня в связи с инцидентом об
            «отзыве» из <span class="place" title="Transcaucasia">Закавказья</span> — тяжелое
            впечатление. Я разругался с Серго, назвал его мелочным и перестал встречаться с ним (он
            сейчас в Новом Афоне). Вопрос о составе секретариата Заккрайкома придется обсудить
            особо. Назаретян в роли заменяющего Серго в секретариате не подойдет на данной стадии
            (мал он, не серьезен, не всегда правдив). 89 4) Насчет контрольных цифр я думаю, что
            надо теперь же нажать и сократить обязательно штаты наркоматских и хозрасчетных органов
            сверху5. ; Иначе разговоры о режиме экономии останутся ; пустыми разговорами. Долю
            индустрии надо уве- \ личить обязательно. 5) Переговоры с <span class="person"
               title="Nadezhda Krupskaya">Крупской</span> не только не уместны теперь, но и
            политически вредны. <span class="person" title="Nadezhda Krupskaya">Крупская</span> —
            раскольница (см. ее речь о «Стокгольме» на XIV съезде). Ее и надо бить, как раскольницу,
            если хотим сохранить единство <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>. Нельзя
            строить в , одно и то же время две_, противоположные уста- ' нрвки, и на борьбу с
            раскольниками, и на мир с , ними. Это не диалектика, а бессмыслица и беспомощность. Не
            исключено, что завтра <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьев</span> вы-
            j ступит с заявлением о «беспринципности» Моло- ; това и <span class="person"
               title="Nikolai Bukharin">Бухарина</span>, о том, что <span class="person"
               title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span> и <span class="person"
               title="Nikolai Bukharin">Бухарин</span> «предлагали» <span class="person"
               title="Grigori Zinoviev">Зиновьеву</span> (через <span class="person"
               title="Nadezhda Krupskaya">Крупскую</span>) \ «блок» , а он, <span class="person"
               title="Grigori Zinoviev">Зиновьев</span>, «с негодованием отверг \ это недопустимое
            заигрывание» и пр. и пр. ' 6) Насчет «Августовского блока» ты совершенно прав. Надо
            перепечатать не одну, а несколько статей Ильича, рассказав вместе с тем историю возник-
            \ новения этого блока. Надо обязательно выпустить на арену Сорина. Абсолютно необходимо
            и твое с <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухариным</span> выступление.
            Дело серьезное6. 7) Это хорошо, что дела с торгом и зарплатой идут у вас недурно7. Это
            очень важно. 8) Не мешало бы нечаевских птенцов погромить8. 9) Демьяновское
            стихотворение не годится. Худосочная штука. Я ему написал об этом. 10) Понемногу
            поправляюсь, но рука еще болит. 11) <span class="person" title="Nikolai Bukharin"
               >Бухарин</span> — свинья и, пожалуй, хуже свиньи, ибо считает ниже своего достоинства
            написать две строчки о своих <span class="place">германских</span> впечатлениях9. Уж я
            ему отомщу. Ну, пока все. Жму руку. 16/IX—26. <span class="person" title="Joseph Stalin"
               >И.Сталин</span>. 90 В добавление к письму. Убийственное впечатление производят
            сплошные сообщения в печати (особенно в экономической печати) о повальных нарушениях
            директив наркомторга и <span class="agency">партии</span>
            <span class="policy">кооперацией</span> и заготовителями, местными и центральными. Эта
            фактическая безнаказанность явных преступников, льющих воду на мельницу нэпманов и
            других врагов рабочего класса — разлагает весь хозяйственный и советский аппарат,
            превращает наши директивы и нашу <span class="agency" title="Communist Party">партию</span> в
            пустышку. Нельзя этого терпеть дальше, если не хотим оказаться в плену у мерзавцев, с
            виду «принимающих» директивы <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>, а на деле
            издевающихся над ними. Предлагаю обязать НКТорг (и <span class="agency" title="KGB"
               >РКИ</span>): 1 ) Немедля сместить нарушителей политики цен по заготовкам и предать
            суду, опубликовав имена и фамилии преступников; 2) Немедля сместить и предать суду
            нарушителей политики цен по сбыту населения промтоварами* (снижение розничных цен),
            опубликовав и пр.; * 3) Дать циркуляр <span class="agency" title="Communist Party">партийный</span>
            о том, что эти нарушители являются врагами рабочего класса, и борьба с ними будет
            беспощадная. На этом своем предложении настаиваю всемерно и прошу всех вас принять его.
            Поймите, что без таких мер мы проиграем кампанию в угоду нэпмановским элементам, сидяшим
            в наших заготовительных и кооперативных органах. Без этих мер — зарез. ^ Жду ответа.
            16/IX—26. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter28">
         <h2>28</h2>
         <p> т. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>! Письмо твое от 20/IX
            получил. 1) Насчет зарплаты вышло у вас, кажется, недурно1. Важно, чтобы низшие слои
            получили что-нибудь ощутительное. Было бы хорошо дать кое-что и нефтяникам, которые в
            общем получают немало, но если нет возможности в данный момент, - придется отказать,
            несмотря на жалобы бакинцев2. 2) Если <span class="person" title="Leon Trotsky"
               >Троцкий</span> «в бешенстве» и он думает «открыто ставить ва-банк» , тем хуже для
            него. Вполне возможно, что он вылетит из <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span>
            теперь же, - это зависит от его поведения3. Вопрос стоит так: либо они должны
            подчиниться <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>, либо <span class="agency"
               title="Communist Party">партия</span> должна подчиниться им. Ясно, что <span class="agency"
               title="Communist Party">партия</span> перестанет существовать, как <span class="agency"
               title="Communist Party">партия</span>, если она допустит последнюю (вторую) возможность. 93 3)
            Что касается Смирнова, то после имеющегося уже предупреждения, остается одно — исклю- !
            чить его, хотя бы, на время4. ' 4) Я думаю, что пленум не может «пройти мимо» вопроса о
            Медведеве5. Может быть есть у тебя средство «пройти мимо» , — скажи, в чем оно состоит.
            5) Пожалуй, ты прав, что вопрос об оппозиционном блоке придется поставить на конференции
            р. Впрочем, забегать вперед не стоит, — лучше будет сначала посмотреть, как поведет себя
            этот блок сейчас. , 6) Твое и <span class="person" title="Nikolai Bukharin"
               >Бухарина</span> выступление в связи с вопросом об Августовском блоке надо ускорить,
            — ждать тут нечего, по-моему. 7) Демьяну написал, что басня его «худосочна» , «не годна»
            (или что-то в этом роде) и ее «не следует печатать» . Копии не осталось, а то немедля
            послал бы тебе. Насчет плохого «симптома» этой басни в смысле ухудшения позиции Демьяна
            — я сомневаюсь. Приеду — поговорим. 8) Не давайте волю Карахану насчет <span
               class="place" title="China">китая</span>, — он испортит все дело, ей-ей. Он изжил
            себя, ибо он был и остался полпредом первой стадии <span class="place">китайской</span>
            <span class="ideology">революции</span>, и совершенно не годен, как руководитель, в
            нынешней новой обстановке, <span class="place" title="China">китайской</span>и <span
               class="policy">международной</span>, как руководитель при новых событиях, которых он
            не понимает и не поймет самостоятельно, как человек страшно легкомысленный и
            ограниченный (в смысле <span class="ideology">революционного</span> ткругозора). А
            смелости и нахальства, самоуверенности и гонора — хоть отбавляй. Вот, что особенно
            опасно. Карахан никогда не поймет, что Хонькоу станет скоро <span class="place"
               title="China">китайской</span>
            <span class="place" title="Moscow">Москвой</span>... Ну, жму руку. 23/IX—26. <span
               class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. <span class="place"
               title="Sochi">Сочи</span>. Поправляюсь более или менее. P.S. Я не уверен в
            правильности открытого обращения ВЦСПС к Генсовету насчет объединенного протеста против
            бомбардировки Ванся- 94 на7. Выходит, что мы излишне дразним и Генсо-вет, и
            консерваторов. Нужно ли это? Лучше было бы избрать другие, более действенные, пути. </p>
      </section><br />
      <section id="letter,29">
         <h2>,29</h2>
         <p> т. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>!1 Я не вижу
            оснований, почему бы не напечатать речь в нынешнем ее виде, без каких бы то ни было
            поправок с моей стороны, если все мы (в том чис-ле и я) сдаем в печать свои речи без
            предварительной проверки. Я теперь только понял всю неловкость того, что я не показал
            никому свой доклад. Твоя настойчивость насчет поправок 95 не говорит ли о том, что я
            ошибся, не разослав друзьям свою речь? Я и так чувствую себя неловко после позавчерашних
            споров. А теперь ты хочешь меня убить своей скромностью, вновь настаивая на просмотре
            речи. Нет, уж лучше воздержусь. Печатай лучше в том виде, в каком ты считаешь нужным.
            7/XI. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter30">
         <h2>30</h2>
         <p> Здравствуй, Вячеслав!1 Не надо торопиться с приездом, — можешь свободно остаться еще
            неделю (или даже больше) сверх срока. У нас дела идут в общем неплохо: 1 ) заготовки и
               <span class="policy">экспорт</span> идут недурно; 2) с поступлениями по госбюджету
            пока плоховато; 3) с червонцем хорошо; 4) промышленность ползет понемногу вперед; 5)
            приняли решение о снижении отпускных цен по ряду ходовых товаров2; 6) вырабатываем
            срочные и конкретные меры по снижению розничных цен (будем зверски нажимать на
            торгово-кооперативную сеть)3. Съезд профсоюзов прошел «нормально» 4, как сказал бы <span
               class="person" title="Mikhail Tomsky">Томскtitle="Mikhail Tomsky">Томский</span>, т.
            е. сохранили все, что было, но ничего нового не внесли в свой арсенал. 96 Расширенный
            пленум <span class="agency" title="Exec Committe of ComIntern">ИККИ</span>5 прошел недурно. Резолюцию XV
            конференции утвердили единогласно (воздержался один бордигианец из <span class="place"
               title="Italy">Италии</span>). Наши оппозиционеры — дурачье. Черт толкнул их полезть
            сечься, — ну, и высекли. Ввиду хулиганского выступления <span class="person"
               title="Lev Kamenev">Каменева</span> мне пришлось напомнить ему в заключительном слове
            о телеграмме МРоманову. <span class="person" title="Lev Kamenev">Каменев</span> выступил
            с «опровержением» , сказав, что «это ложь» 6. <span class="person"
               title="Grigory Zinoviev">Зиновьев</span>, <span class="person" title="Lev Kamenev"
               >Каменев</span>, Смилга и Федоров внесли в <span class="agency" title="KGB"
               >Политбюро</span> «заявление» с «опровержением» , потребовав его опубликования. Мы
            опубликовали это заявление в <span class="name">«Большевике»</span> с ответом <span
               class="agency">ЦК</span>и с документами, убивающими <span class="person"
               title="Lev Kamenev">Каменева</span> политически. Считаем, что <span class="person"
               title="Lev Kamenev">Каменев</span> выведен из строя и ему не бывать больше в составе
               <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>. Ну, пока все. Об остальном устно. Жму
            руку. 23/ХН—26. Коба. </p>
      </section><br />
      <section id="letter31">
         <h2>31</h2>
         <p> Дорогой Вячеслав!1 1 ) Просмотрел (очень бегло) «стенограмму заседания <span
               class="agency" title="Central Executive Committee">ЦКК</span>» по делу <span class="person"
               title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span> и <span class="person" title="Leon Trotsky"
               >Троцкого</span>. Получается впечатление сплошного конфуза для <span class="agency"
               title="Central Executive Committee">ЦКК</span>. Допрашивали и обвиняли не члены <span class="agency"
                  title="Central Executive Committee">ЦКК</span>, а <span class="person" title="Grigori Zinoviev"
               >Зиновьев</span> и <span class="person" title="Leon Trotsky">Троцкий</span>. Странно,
            что попрятались некоторые члены <span class="agency">ЦКК</span>. А где Серго? Куда и
            почему он спрятался? Позор! Решительно протестую против того, что комиссия по обвинению
               <span class="person" title="Leon Trotsky">Троцкого</span> и <span class="person"
               title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span> превратилась в трибуну по обвинению <span
               class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>и<span class="agency" title="KGB"> КИ</span> с
            заострением «дела» против<span class="person" title="Joseph Stalin"> Сталина</span>,
            которого нет в <span class="place" title="Moscow">Москве</span> и на которого можно
            ввиду этого вешать всех собак. Неужели эту «стенограмму» отдадут на руки <span
               class="person" title="Leon Trotsky">Троцкому</span> и <span class="person"
               title="Grigori Zinoviev">Зиновьеву</span> для распространения! Этого еще не хватало.
            2) Обрати внимание на документы о <span class="name">«Труде»</span> . Надо произвести
            чистку в <span class="name">«Труде»</span> 2. 23.VI—26. </p>
      </section><br />
      <section id="letter32">
         <h2>32</h2>
         <p>) 24/VI—26. Дорогой Вячеслав! Только что получил с курьером твое последнее письмо.
            Насчет <span class="place" title="China">китая</span> думаю, что миллиона 3-4 можно было
            бы теперь же послать в счет 10 миллионов, а вопрос о 15 миллионах отложить. От нас
            требуют еще 15 миллионов, видимо, для того, чтобы отказаться от немедленного выступления
            против ЧКШ*, если мы не дадим этих 15 мил|лионовр. Что касается святой тройки
            (Р.+Ор.+В.)3, то о сем пока умолчу, т.к. поводов для разговора о ней будет еще немало.
            Ор. «хороший парень» , но политик он липовый. Он всегда был «простоватым» политиком. В.
            должно быть просто «не в духе» . Что же касается Р., то он «комбинирует» , полагая, что
            в этом именно и состоит «настоящая политика» . Привет. <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter33">
         <h2>33</h2>
         <p> ; Дорогие Вячеслав и Николай!1 1. Получил ваши последние письма (24/VI) и \
            постановление <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span> об АРК2. Крошите «их» •
            хорошенько (я говорю о Генсовете), не крикливо, а основательно. Они могут порвать, чтобы
            «дока- | * Чан Кайши. { 103 зать» свою «независимость» от <span class="place"
               title="Moscow">Москвы</span> и заслужить похвалу <span class="person"
               title="Neville Chamberlain">Чемберлена</span>. Но они проиграют те- j перь на разрыве
            больше, чем в период угольной \ забастовки, т.к. реально вставшая опасность вой- \ ны
            задевает всех рабочих и задевает глубже. Они « постараются отыграться на расстрелах, но
            надол- i го не хватит этого, особенно, если вы постараетесь \ дать обоснованную
            декларацию на этот счет. Сле- j довало бы прямо бросить «им» в лицо, что они j помогают
            своим хозяевам начать и провести войну... 2. О Фыне я уже писал в шифровке. По всем
            видимостям сообщение о Фыне соответствует действительности3. Боюсь, что Ухан4 сдрейфит и
            подчинится Нанкину5. Из-за Бородина (если Ухан захочет его снять), конечно, спорить с
            Уханом не стоит. Но нужно всемерно настаивать на неподчинении Ухана Нанкину, пока есть
            возможность настаивать. Ибо потерять Ухан, как отдельный центр, значит, потерять, как
            никак, некий центр <span class="ideology">революционного</span> движения, потерять
            возможность свободных собраний и митингов рабочих, потерять возможность открытого
            существования ком<span class="agency" title="Communist Party">партии</span>, потерять возможность
            открытой <span class="ideology">революционной</span> прессы, словом, потерять
            возможность открытой организации <span class="ideology">пролетариата</span> и <span
               class="ideology">революции</span>. Уверяю, что стоит из-за этого отдать Ухану лишних
            3-5 миллиона, лишь бы иметь заручку, что Ухан не сдается на милость Нанкину и деньги не
            пропадут зря6. 3) Я получил на днях телеграмму Вантин-Вея* и дал свой довольно большой
            ответ. Прочтите и сообщите коротко ваше мнение. 4) Насчет <span class="person"
               title="Solomon Lozovsky">Лозовского</span> не возражаю. 5) Насчет целесообразности
            «оформления» отношений с ЧКШ сомневаюсь. Аналогия с Чанзо-лином** не подходит. Чанзолина
            признали мы 3 года назад. Если стоял вопрос теперь, мы его не * Ван Цзинвей. 1 ** Чжан
            Цзолинь. 1 104 1 признали бы официально. Признать теперь (сейчас) ЧКШ, значит нанести
            удар Ухану (Ухан еще существует) и сделать вызов Чжанзолину (вспомните КВЖД). Лучше
            подождать с ЧКШ и оставить ctatus.* 6) То, что Р. ударился в левизну, неудивительно. Это
            значит он потерял на минутку возможность «комбинировать» , «маневрировать» и т.д. А
            Микоян утенок в политике, способный утенок, но все же утенок. Подрастет поправится. Ну,
            жму руки. 27/VI—26 <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter34">
         <h2>34</h2>
         <p> Дорогой Вячеслав!1 Болен, лежу и потому пишу коротко. 1) Декларация ВЦСПС хороша2,
            ответ <span class="person" title="Alexei Rykov">Рыкова</span> плох3. 2) Доклад <span
               class="person" title="Mikhail Tomsky">Томского</span> слаб4. 3) Я бы стоял за то,
            чтобы дать Ищенко и Валентинову предупреждение5. 4) <span class="person"
               title="Leon Trotsky">Троцкого</span> в <span class="place" title="Japan"
               >Японию</span> следовало бы. 5) К пленуму могу приехать, если это нужно и если
            отложите его6. 6) Статья <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарина</span> о
               <span class="place" title="China">Китае</span> удачна7. Привет. <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter35">
         <h2>35</h2>
         <p> Дорогой Вячеслав!1 1) При отправке моей большой шифровки о <span class="place"
               >Китае</span> я не знал ни о махинациях Таншенчи*, ни о поведении в связи с этим
            Уханьского правительства (У меня не было также материалов о разоружении рабочей гвардии
            в Ухане f. Ясно, что имея все эти материалы, вы имели основание принять новые
            директивы3. Мы использовали уханскую верхушку как только можно было ее использовать.
            Теперь ее надо отбросить. Надо сделать попытку овладеть периферией ГМД** и
            противопоставить ее нынешней верхушке. То, что периферия ГМД преследуется военными
            выскочками, — говорит о том, что эта задача имеет почву. Поэтому, если есть возможность,
            следовало бы не связывать пока уход из нацпра*** (он необходим сейчас) с уходом из ГМД
            (который мо- ' жет стать необходимым в ближайшее время). * Тан Шэнчжи. ** Гоминьдан. ***
            Национального правительства. 108 2) Меня не пугает положение в группе. Почему — объясню
            по приезде. 3) Когда именно следовало бы мне приехать. Привет. 8/VII—26. <span
               class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter36">
         <h2>36</h2>
         <p>| 9.VI 1.1926. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотову</span> и <span
               class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарину</span>^ Черт бы вас побрал обоих: вы
            немножечко подвели меня, запросив мнение о новых директивах (насчет <span class="place"
               >Китая</span>) и не снабдив конкретным свежим материалом. В проекте новых директив
            упоминалось и о Таншенчи, и о разоружении рабочих (»фактическое разоружение», Таншенчи
            «фактически стал орудием контр<span class="ideology">революционеров</span>» и т.п.), но,
            во-первых, там не указаны ни конкретные факты, во-вторых, ни пресса, ни шифровки
            (которые были у меня тогда) не говорили ничего о существовании таких фактов. И не только
            вы подвели меня немножечко, но и я подвел вас, быть может, своим длинным и довольно злым
            ответом шифровкой. Получив проект ваших новых директив, я решил: значит оппозиция доняла
            таки <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарина</span> и <span
               class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотова</span> потопом новых «тезисов» , и
            они под- 110 дались, наконец, шантажу: значит Клим* будет теперь рад, что он добился
            таки освобождения от платежей Ухану, почему и голосовал с удовольствием за новые
            директивы. И т.д. в этом духе. Теперь я вижу, что все это было не так. Вчера весь день
            читал новые материалы, привезенные фельдъегерем. Теперь я опасаюсь не того, что новые
            директивы посланы, а того, что они посланы с за-позданием. Я не думаю, чтобы выход из
            Национального правительства и ГМД мог облегчить положение ком<span class="agency"
               >партии</span> и «поставить ее на ноги» . Наоборот, выход облегчит лишь избиение
            коммунистов, создаст новую разноголосицу и, быть может, подготовит даже нечто вроде
            раскола. Но другого пути нет, и — все равно — в конце мы должны были придти к этому
            пути. Эту полосу нужно, обязательно нужно пройти. Но главное теперь не в этом. Главное в
            том, удастся ли нынешней <span class="place" title="China">китайской</span> ком<span
               class="agency" title="Communist Party">партии</span> выйти с честью из этой новой полосы
            (подполье, аресты, избиения, расстрелы, измены в своей среде, провокации в своей среде и
            т.п.), выйти окрепшей, закаленной, без того, чтобы расколоться, размельчать,
            разложиться, выродиться в секту или в ряд сект. Эту опасность вовсе нельзя считать
            исключенной, как нельзя \ считать исключенной возможность интервала 1 между этой
            буржуазной <span class="ideology">революцией</span> и между будущей буржуазной <span
               class="ideology">революцией</span> по аналогии с тем интервалом, какой был у нас
            между 1905 г. и | 1917 г. (февраль). Более^того, я считаю, что такая опасность более
            реальна (я имею в виду опасность размельчания <span class="place" title="China"
               >китайской</span> ком<span class="agency">партии</span>), чем некоторые мнимые
            реальности, которыми изобилует теперь <span class="place" title="China">китай</span>.
            Почему? Потому, что у нас нет, к сожалению, настоящей, или, если хотите — действительной
               ком<span class="agency">партии</span> в <span class="place" title="China"
               >китае</span>. Если отвлечься от ; середняков-коммунистов, представляющих хороший
            боевой материал, но совершенно не искушенных в политике, то что представляет нынеш- i *
            Ворошилов. 111 ний <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>китком<span class="agency"
               title="Communist Party">партии</span>? Ничего, кроме «комплекса» там и сям подобранных общих
            фраз, не свя- j занных друг с другом никакой линией, никакой \ руководящей идеей. Я не
            хочу быть очень | требовательным к <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>ККП. Я
            знаю, что нельзя j быть к нему очень требовательным. Но вот j простое требование:
            выполнять директивы ИК- \<span class="agency" title="KGB"> КИ</span>. Выполнял ли он эти
            директивы? Нет. Нет, по- j тому что он их либо не понимал, либо не хотел вы- j полнять и
            надувал <span class="agency" title="Exec Committe of ComIntern">ИККИ</span>, либо не умел их вы- j полнить. Это
            факт. Рой обвиняет в этом Бородина. Это глупость. Не может быть, чтобы Бородин \
            пользовался у ККП или ее <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span> большим весом, j
               чем<span class="agency" title="KGB"> КИ</span>. Сам Рой писал, что Бородин не явился
            на j съезд ККП, т. к. он вынужден был спрятаться ... Иные (иные!) объясняют это тем, что
            виноват тут j блок с ГМД, который связывает ККП и не дает ей ; быть самостоятельной. Это
            тоже неверно, хотя всякий блок связывает так или иначе членов бло- з ка, что еще не
            значит, что мы должны быть ; против блоков вообще. Возьмите пять î прибрежных провинций
            ЧКШи от Кантона до 112 - Шанхая, где нет никакого блока с ГМД. Чем объяснить, что
            агентам ЧКШ удается больше в деле разложения «армии» коммунистов, чем коммунистам в деле
            разложения тыла ЧКШ? Разве это не факт, что целый ряд профсоюзов отрывается от ККП, а
            ЧКШ продолжает сидеть крепко? Какая же это «самостоятельность» ККП?... Причина,
            по-моему, не в этих факторах, хотя они и имеют свое значение, а в том, что нынешний
               <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>(его верхушка) выковался в период
            общенациональной <span class="ideology">революции</span>, он получил свое крещение в
            этот именно период, и он оказался совершенно неприспособленным к новой, аграрной фазе
               <span class="ideology">революции</span>. <span class="agency" title="KGB"
            >ЦК</span>ККП не понимает смысла новой фазы <span class="ideology">революции</span>. В
               <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>нет ни одной марксистской головы, способной
            понять подоплеку (социальную подоплеку) происходящих событий. <span class="agency"
               title="Central Committee">ЦК</span>ККП не сумел использовать богатый период блока с ГМД для того,
            чтобы повести бе-шеную работу по открытой организации <span class="ideology"
               >революции</span>, <span class="ideology">пролетариата</span>, крестьянства, <span
               class="ideology">революционных</span> воинских частей, по ИЗ <span class="ideology"
               >революционизированию</span> армии, по противопоставлению солдат генералам. Целый год
            сидел <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>ККП на шее у ГМД, пользовался свободой
            работы, свободой организации и ничего не сделал для того, чтобы превратить конгломерат
            элементов (правда, довольно боевых), неправильно называемых <span class="agency"
               title="Communist Party">партией</span>, в действительную <span class="agency" title="KGB"
               >партию</span>... Конечно, внизу работа шла. И этим мы обязаны середняку коммунисту.
            Но характерно, что не <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>шел к рабочим и
            крестьянам, а рабочие и крестьяне шли к <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>, и
            чем ближе подходили рабочие и крестьяне к <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>,
            тем дальше отходил от них этот с позволения сказать <span class="agency" title="KGB"
               >ЦК</span>, предпочитая убивать время в закулисных беседах с лидерами и генералами из
            ГМД. <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>КП болтает иногда о гегемонии \ <span
               class="ideology">пролетариата</span>. Но самое нестерпимое в этой болтов- ; не — это
            тот факт, что он ни бельмеса (буквально — ни бельмеса) не понимает в гегемонии, убивая
            инициативу рабочих масс, разлагая «самочинные» действия крестьянских масс и сводя
            классовую борьбу в <span class="place" title="China">китае</span> к разглагольствованию
            о «феодальной буржуазии» (теперь окончательно выяснено, что автором этого термина
            является, оказывается, Рой). Вот где причина того, что директивы<span class="agency"
               title="KGB"> КИ</span> не выполнялись. Вот почему я боялся пустить раньше времени
            такую <span class="agency" title="Communist Party">партию</span> в свободное плавание по
            «океан-морю» (разобьется, не успев окрепнуть...) Вот почему вопрос о <span
               class="agency" title="Communist Party">партии</span> считаю я теперь основным вопросом <span
               class="place" title="China">китайской</span>
            <span class="ideology">революции</span>. Как лечить этот конгломерат, неправильно
            называемый у нас <span class="place" title="China">китайской</span> ком<span
               class="agency" title="Communist Party">партией</span>? Отзыв Чендусю* или Танкинчяна** тут не
            поможет, конечно, хотя я не возражаю против того, чтобы вызвать их и кой-чему их
            научить. Нужны другие меры. Нужно создать на <span class="place" title="China"
               >китайском</span> языке хорошую марксистско-<span class="person"
               title="Vladimir Lenin">Ленинскую </span>литературу, основательную, а не из
            «прокламашек» , отдав на это без колебаний нужную сумму теперь же, без * Чэнь Дусю. **
            Тань Пиншань. 114 промедления (Климу можно сказать, что это будет стоить гораздо меньше,
            чем содержание 100 ге-мороидальных его чиновников-контр<span class="ideology"
               >революционеров</span> в продолжении полугода). Далее. Мы слишком много занимались
            организацией системы советников при армиях в <span class="place" title="China"
               >Китае</span> (причем эти советники оказались политически не на месте, т.к. никогда
            не умели вовремя предупредить нас о перебежке своих «шефов» ). Пора заняться теперь
            по-настоящему организацией системы партсоветников при <span class="agency" title="KGB"
               >ЦК</span>ККП, при отделах <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>, при областных
            организациях в каждой провинции, при отделах этих облорганизаций, при комсомоле, при
            крестотделе <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>, при военотделе <span
               class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>, при ЦО, при федерации профсоюзов <span
               class="place">Китая</span>. Нужно вычистить из <span class="place" title="China"
               >Китая</span> и Бородина, и Роя, и всех тех оппозиционеров, которые мешают там
            работе. Нужно посылать обычно в <span class="place" title="China">китай</span> не тех,
            кого нам не нужно, а хороших работников. Нужно поставить дело так, чтобы все эти
            партсоветники составляли одно целое в своей работе, направляемое главным советником при
               <span class="agency">ЦК</span>(он же представитель<span class="agency" title="KGB">
               КИ</span>). Эти «няньки» необходимы на данной стадии ввиду слабости, бесформенности,
            политической аморфности и неквалифицированности нынешнего ЦК. <span class="agency"
               title="Central Committee">ЦК</span>будет учиться у партсоветников. Партсоветники будут восполнять
            громадные недочеты <span class="agency">ЦК</span>ККП и его областных верхушек. Они же
            послужат (пока что) гвоздями, скрепляющими нынешний конгломерат в <span class="agency"
               title="Communist Party">партию</span>. И т.д. в этом духе. По мере роста <span class="ideology"
               >революции</span> и <span class="agency">партии</span> потребность в «няньках» будет
            исчезать. Ну, хватит. Жму вам руки. <span class="person" title="Joseph Stalin"
               >И.Сталин</span>. P.S. О получении этого письма сообщите. Сообщите также ваше мнение.
            Если найдете нужным, можете дать на прочтение и другим членам <span class="agency"
               title="Politburo">ПБ</span>. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>.
            115 Примечание 1 В правом верхнем углу письма дата, проставленная<span class="person"
               title="Joseph Stalin"> Сталиным</span>: «9/VII—26.» . События, о которых идет речь,
            относятся к 1927 году. На письме имеются пометки: «Читал. <span class="person"
               title="Nikolai Bukharin">Бухарин</span>. Читали. А.И.<span class="person"
               title="Alexei Rykov">Рыков</span><span class="person" title="Nikolai Bukharin"
               >Бухарина</span>, <span class="person" title="Andrey Andreyev">А.Андреев</span>,
               <span class="person" title="Mikhail Tomsky">Томский</span>, Ворошилов, А.Микоян».
         </p>
      </section><br />
      <section id="letter37">
         <h2>37</h2>
         <p> Дорогой Вячеслав! 1) Получил статью <span class="person" title="Grigori Zinoviev"
               >Зиновьева</span> «Контуры грядущей войны» '. Неужели вы напечатаете эту
            невежественную гнусность? Я решительно против напечатания. 2) Читал директивы <span
               class="agency" title="Politburo">Политбюро</span> о выходе из национального правительства в
               <span class="place" title="China">китае</span>2. Я думаю, что скоро придется
            поставить вопрос о выходе из ГМД3. Почему — расскажу по приезде. Кой у кого, говорят,
            имеется покаянное настроение на счет нашей политики в <span class="place" title="China"
               >Китае</span>. Если это верно, это печально. По приезде постараюсь доказать, что наша
            политика была и остается единственно .правильной политикой. Никогда я не был убежден так
            глубоко и прочно в правильности нашей политики, как в <span class="place" title="China"
               >Китае</span>, так и в отношении АРК, как теперь. 3) Когда я должен быть в <span
               class="place" title="Moscow">Москве</span>. 11 /VI I—27. <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter38">
         <h2>38</h2>
         <p> 16/VII—26. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотову</span>1 1 ) О <span
               class="place" title="China">китае</span> поговорим по приезде. Ты не понял моего
            письма. В письме говорится о том, что нельзя считать исключенным интервал, но это еще не
            значит, что можно считать исключенным новый подъем в ближайший период. Словом, поговорим
            по приезде. У вас решено, оказывается, разослать членам и кандидатам <span
               class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>и <span class="agency" title="Central Executive Committee">ЦКК</span>
            документы оппозиции2. Но что противопоставляете вы от себя этим документам? Неужели
            только последнюю статью <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарина</span>3?
            Но она, ведь, совершенно недостаточна! Так рассылать документы невыгодно. 2) Плохое
            впечатление производит ваша торопливость на счет оформления дипломатических отношений с
            ЧКШ. Что это — реверанс <span class="person" title="Neville Chamberlain"
               >Чемберлену</span>, или что-либо другое в этом роде? Откуда такая торопливость? 3)
            Буду в <span class="place" title="Moscow">Москве</span> 23 утром в субботу. Хотел
            отложить еще на два дня, но погода начинает здесь портиться. Привет.<span class="person"
               title="Joseph Stalin"> Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter39">
         <h2>39</h2>
         <p> Т.<span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотову</span>, Для понедельничьего
            заседания <span class="agency" title="Politburo">Политбюро</span> ЦК- Решительно возражаю
            против помещения в <span class="name">«Комсомольской правде»</span> статьи Стэна (см. *
            РЦХИДНИ. Ф. 17. Оп. 3. Д. 761. Л. 6. 135 <span class="name">«Комсомольская
               правда»</span> номер 169), аналогия- щ ной статье Шанкина'т спустя несколько дней по-
            Я еле осуждения <span class="agency" title="Politburo">Политбюро</span> статьи Шацкина2. щ Это
            либо глупость редакции <span class="name">«Комсомольская правда»</span> , либо прямой
            вызов Центральному 1 Комитету <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>. Называть
            подчинение комсо- 1 мольцев (а, значит, и членов <span class="agency" title="KGB"
               >партии</span>) генеральной линии <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>
            «службизмом» , как 1 делает это Стэн, — значит призывать ц пересмотру генеральной линии
               <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>, к ' расшатке железной дисциплины
               <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>, к превращению <span class="agency"
               >партии</span> в дискуссионный клуб. Так именно начинала у нас свое анти<span
               class="agency" title="Communist Party">партийное</span> дело всякая оппозиционная группа. С этого
            начал свою «работу» <span class="person" title="Leon Trotsky">Троцкий</span>. От этой же
            печки танцевал <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьев</span>. Этот же
            путь избрал себе , <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарин</span>. На этот
            путь становится и группа Шацкина—Авербаха—Стэн а—Ломинадзе, "у требуя (по сути дела)
            свободы пересмотра ге- \ неральной линии <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>,
            свободы ослабления партдисциплины, свободы превращения <span class="agency" title="KGB"
               >партии</span> в дискуссионный клуб. Для этого группа Шацкина — Стэна пытается
            превратить (если уже не превратила) <span class="name">«Комсомольскую правду»</span> в
            свой боевой орган. Для этого она пытается превратить «Молодую гвардию» в свой
            теоретический журнал. Для этого <span class="name">«Комсомольская правда»</span>
            противопоставляется <span class="name">«Правде»</span> , а «Молодая гвардия» — <span
               class="name">«Большевику»</span> . Пора положить конец этому безобразию. Пора
            призвать к порядку и обуздать эту группу, сбивающуюся, или уже сбившуюся, с пути
            лени-низма на путь мел кобур жу азного (<span class="person" title="Leon Trotsky"
               >Троцкистского</span>) радикализма. Пора, так как \ только таким образом можно будет
            выправить 1 этих молодых товарищей и сохранить их для \ <span class="agency" title="KGB"
               >партии</span>. Нужно: I 136 1) Немедля пересмотреть состав редакции <span
               class="name">«Комсомольской правды»</span> и «Молодой гвардии» , поставив во главе их
               <span class="agency" title="Communist Party">партийно</span>-выдержанных товарищей;3 2)
            Раскритиковать идеологические шатания группы Шацкина-Стэна-Авербаха-Ломинадзе;4 3)
            Показать, что слепковцы5 и шацкинцы — два сапога — пара. Мне кажется, что чем скорее
            покончим с этим делом, тем лучше. Опоздать в этом деле — значит испортить дело и, может
            быть, потерять для <span class="agency" title="Communist Party">партии</span> ряд молодых товарищей,
            могущих быть в будущем ценными работниками. Опоздать — значит позволить группе сбившихся
            с пути молодых товарищей разлагать и впредь и развращать нашу славную <span
               class="ideology">революционную</span> молодежь. Это совершенно недопустимо. 29/VII—29
            г. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter40">
         <h2>40</h2>
         <p> Здравствуй, т. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>!1 Мы с
            Ворошиловым обсуждали твое письмо (Серго давно уже уехал в Нальчик) и пришли к следующим
            выводам. 1) Об <span class="place" title="England_UK">англии</span>. Если <span
               class="person" title="Loy Henderson">Гендерсон</span> не даст нового повода в смысле
            уступки (что маловероятно), с вопросом об <span class="place" title="England_UK"
               >англии</span> лучше будет подождать до решительного подъема в хлебозаготовках, т.е.
            до середины или конца октября. В середине или в конце октября можно будет созвать
            очередную сессию <span class="agency" title="Central Executive Committee">ЦКК</span>
            <span class="place" title="Soviet Union">СССР</span>, заслушать доклад НКИД и принять,
            примерно, такое постановление: «1) Одобрить образ действий НКИД; 2) Считать, что нет
            оснований нарушать общепринятый принцип предварительного установления нормальных
            дипломатических отношений, представляющего* необходимую правовую базу для последующего
            урегулирования всех спорных вопросов, претензий и контрпретензий; 3) Поручить СНК <span
               class="place" title="Soviet Union">СССР</span> организовать делегацию на <span
               class="place" title="England_UK">Англо</span>-советскую конференцию, как только будет
            осуществлен обмен послами». Я думаю, что это единственное решение, которое может быть
            принято нами. Принять предложение <span class="person" title="Loy Henderson"
               >Гендерсона</span> значит запутать себя и загнать себя в капкан. Принять предложение
               <span class="person" title="Loy Henderson">Гендерсона</span> значит: , а)
            обескуражить <span class="place" title="Italy">Италию</span>, <span class="place"
               title="Germany">Германию</span>, <span class="place" title="France">Францию</span> и
            т.д., признавших нас без предварительных условий, и толкнуть их к разрыву с нами; б)
            усилить те элементы в <span class="place" title="America">Америке</span>, которые не
            хотят нас признать; в) оправдать образ действий консерваторов, порвавших с нами; г)
            помочь всем Детердингам и <span class="person" title="Neville Chamberlain"
               >Чемберленам</span> перенести центр тяжести с нормальных эко- * Так в тексте. 139
            номических отношений на вопрос о долгах, претензиях частных лиц и пропаганде; д)
            молчаливо согласиться на то, что мы будем . платить долги не только <span class="place"
               title="England_UK">англии</span>, но и <span class="place" title="Germany"
               >Германии</span>, 1 <span class="place" title="France">Франции</span> и т.д., ибо
            согласие на предложение Ген-дерсона создает прецедент, за который обязатель- j но
            уцепятся все: е) облегчить создание единого антисоветского фронта. Хуже всего то, что
            даже согласившись на \ предложение <span class="person" title="Loy Henderson"
               >Гендерсона</span>, мы не добъемся восстановления отношений, ибо мы все равно не
            придем к соглашению по спорным вопросам, так как I Макдональд по всем видимостям хочет
            серьезно ) отступить от договора 1924 года2 и навязать нам совершенно неприемлемые
            пункты. ; Сейчас <span class="person" title="Loy Henderson">Гендерсон</span> и
            Макдональд сидят у нас в руках, так как мы можем их третировать, что они ; хотят быть
            более буржуазным правительством, чем фашисты в <span class="place" title="Italy"
               >Италии</span>, чем капиталисты ; <span class="place" title="France">Франции</span> и
               <span class="place" title="Germany">Германии</span>, которые признали нас без !
            предварительных условий. Тогда (если примем предложение <span class="person"
               title="Loy Henderson">Гендерсона</span>) мы будем у них в , руках, ибо они будут
            третировать нас, что мы не дорожим делом мира и потому не идем на уступки по вопросам
            спорным, ввиду чего и не считаем, дескать, возможным признать <span class="place"
               title="Soviet Union">СССР</span>. Принять условия <span class="person"
               title="Loy Henderson">Гендерсона</span> — значит полезть в капкан, поставленный нам
            врагами. Предлагаемый проект решения <span class="agency" title="Central Executive Committee">ЦКК</span>
            является, по-моему, единственно приемлемым ответом на мошенничество буржуазии и ее
            лакеев из «рабочего правительства» . Насчет <span class="person"
               title="Nikolai Bukharin">Бухарина</span> ( <span class="name">публикация</span>
            решения <span class="agency" title="Exec Committe of ComIntern">ИККИ</span> и т. п.) мы вполне согласны с
            тобой.3 Раковского надо бы услать куда-либо дальше вглубь, чтобы он не мог впредь
            брехать в печати на большевиков.4 Оба письма <span class="person"
               title="Nikolai Bukharin">Бухарина</span> считаю жульническими. Этот кадетский
            приват-доцент, видимо, не пони- 140 мает, что мошенническими письмами не проведешь
            большевиков. Типичный кадетский адвокат. На счет <span class="name">«Комсомольской
               правды»</span> вышло не плохо. Пока хватит. Жму руку. 9/VIII—29. <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter41">
         <h2>41</h2>
         <p> Здравствуй, т. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>! Читал
            постановление <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>ВКП о хлебозаготовках1. При всех
            его достоинствах оно, по-моему, совершенно недостаточно. Сейчас главное зло в деле
            хлебозаготовок: 1) наличие большого количества городских спекулянтов на хлебном рынке
            или около хлебного рынка, отбивающих у государства крестьянский хлеб и — главное —
            создающих атмосферу сдержанности среди держателей хлеба; 141 2) конкуренция между
            заготовительными организациями, дающая возможность держателям хлеба ломаться, не сдавать
            хлеба (ждать высоких цен), прятать хлеб, не торопиться со сдачей хлеба; 3) желание
            целого ряда <span class="policy">колхозов</span> спрятать хлебные излишки, продать хлеб
            на сторону. Наличие этих факторов, — которые будут усиливаться, если не примем теперь же
            срочных мер — не дает нашим заготовкам (и не дадут) подняться в гору. Следовало бы
            принять меры теперь же против этого зла, если мы в самом деле думаем кончить заготовки в
            январе-феврале и выйти из кампании победителями. Об этом прежде всего следовало бы
            сказать в постановлении <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>. А постановление
               <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>обходит этот вопрос, или если упоминает об
            этом, то касается его мельком, при чем сказанное на этот счет теряется в бесчисленном
            количестве других (второстепенных) пунктов, обильно разбросанных по всему трехаршинному
            постановлению. Боюсь, что при такой постановке дела мы не соберем достаточного
            количества хлеба. Мой совет: 1) дать немедля директиву органам ГПУ открыть немедля
            репрессии в отношении городских (связанных с городом) спекулянтов хлебных продуктов
            (т.е. арестовывать и высылать их из хлебных районов), чтобы держатели хлеба
            почувствовали теперь же (в начале хлебозаготовительной кампании), что надежда на
            спекулянтов плоха, что хлеб можно сдавать без скандала (и без ущерба) лишь
            государственным и кооперативным организациям; 2) дать немедля директиву руководящим
            верхушкам <span class="policy">кооперации</span>, Союзхлеба, ОГПУ и судебных органов
            выявлять и немедленно предавать суду (с немедленным отрешением от должности) всех
            уличенных в конкуренции хлебозаготовителей, как безусловно чуждых и нэпманских элементов
            (я не исключаю и «коммунистов» ), 142 i воровским образом пробравшихся в наши ;
            организации и злостно вредящих делу рабочего ! государства; \ 3) установить наблюдение
            за <span class="policy">колхозами</span> (через <span class="policy">колхозцентр</span>,
            парторганизации, ОГПУ) с тем, чтобы уличенных в задержке хлебных излишков или • продаже
            их на сторону руководителей <span class="policy">колхозов</span> немедля отрешать от
            должности и предавать суду за обман государства и вредительство. • Я думаю, что без этих
            и подобных им мер дело у нас не выйдет. В противном случае у нас получится одна |лишь
            агитация и никаких конкретных мер по хлебозаготовкам. Просьба показать это письмо
            Микояну. , Надеюсь, что разногласий тут не будет у нас. Я забыл ответить в первом письме
            по вопросу о «непрерывной неделе» . Само собой \ понятно, что это дело надо двинуть
            вперед, отбрасывая прочь возражения Угланова и прочих нытиков2. Это будет одним из
            величайших достижений нашей производственной политики и практики. Пока все. Жму руку.
            10/VIII—29. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. Целиком
            присоединяюсь. Ворошилов.* </p>
      </section><br />
      <section id="letter42">
         <h2>42</h2>
         <p> Здравствуй, т. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>!1 1 ) Об
               <span class="place" title="England_UK">англии</span>. Литвинов не прав. Литвинов не
            хочет понять, что <span class="person" title="Loy Henderson">Гендерсон</span> подменил
            вопрос о процедуре вопросом о разрешении (а не только о переговорах) спорных (всех!)
            вопросов. Пойти на это значит зачеркнуть наши завоевания по дипломатической части,
            вооружить врагов против * Так в документе. I 144 , 1 себя и загнать себя в тупик. Какие
            бы разговоры не вел Довгалевский после декларации Ген-дерсона и ответа НКИД2, они
            (разговоры) были бы изображены, как переговоры по существу дела, и мы оказались бы в
            глупейшем положении. Я думаю, что передача вопроса из президиума в сессию <span
               class="agency" title="Central Executive Committee">ЦКК</span>а не понадобится, т.к., если Ген-дерсон
            откажется от своей позиции, дело можно исчерпать в президиуме, если не откажется, мы
            можем вырешить вопрос прямо в сессии <span class="agency" title="Central Executive Committee">ЦКК</span>а (минуя
            президиум), молчаливо исходя из того, что под «пленумом президиума» подразумевается
            сессия <span class="agency">ЦИК</span>а. Стало быть, твой вопрос о «подчеркивании
            передачи дела из президиума в сессию <span class="agency" title="Central Executive Committee">ЦКК</span>а» —
            отпадает. 2) Об Азербайджане3. Гикало надо поддержать во всю, ибо он прав в основном
            (сохранение более или менее работоспособных людей из старых кадров местных работников).
            Артак и Шатуновская расценивают снятие Мирзояна Центральным Комитетом ВКП как свою
            победу, так же, как Шацкин расценивает победу <span class="agency" title="KGB"
               >партии</span> над правыми как свою победу над слепковцами. Все это чепуха и
            глупость. Следовало бы и Шатуновскую, и Артака направить обратно в <span class="place"
               title="Moscow">Москву</span> в Комакадемию4 (куда они были ранее откомандированы и
            откуда они теперь вернулись в <span class="place">Баку</span> «по решению бакинского
            актива» ). Добра от них в <span class="place" title="Baku">Баку</span> нельзя ждать.
            Чего можно ждать от них — это видно из глупой статьи Красного в <span class="name"
               >«Комсомольской правде»</span> про <span class="place" title="Baku">Баку</span>5
            (опять <span class="name">«Комсомольская правда»</span> впуталась не в свое дело!). Надо
            сохранить и Буниат-заде, и предсовнаркома Азербайджана6. Все Ша-туновские и Артаки не
            стоят, как работники, одного Буниат-заде7. Багирова (несмотря на его грехи в прошлом)8
            придется утвердить предчека Азербайджана: сейчас он единственный человек, который сумеет
            справиться с поднявшими голову мусаватистами9 и иттихадистами10 в Азербайджанской 145
            деревне. Дело это серьезное, и здесь шутить нельзя. Жаль (очень жаль) Касумова. Это —
            один из лучших работников, способный стать в будущем крупным работником. Просьба:
            вопрос-об его направлении куда-либо не решать без моего уча-стия11. 3) О Заккрайкоме.
            Заккрайком не руководит национальными <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>. Он не
            способен ими руководить. Его надо основательно подчистить и обновить. Вопрос этот
            сложный. Его придется от- 1 дожить до осени12. 1 4) «Заявление» И. Н. Смирнова
            представляет гнусность. Никаких уступок нельзя давать этим госйодам, желающим снять с
            себя 58 статью и по- 1 том обосноваться в <span class="place" title="Moscow"
               >Москве</span> для своей 1 вредительской «работы» .13 1 5) Ты прав, говоря, что <span
               class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарин</span> катится вниз. Печально, но
            факт. Что же, — стало быть, — «судьба» . Странно только, что он надеется провести <span
               class="agency">партию</span> мелкожульническими «маневрами» . Типичный представитель
            бесхребетно-интеллигентского пустоцвета в политике с укло-ном в сторону кадетского
            адвоката. Бог с ним... 6) Предложения о хлебозаготовках приняты <span class="agency"
               >Политбюро</span>. Это хорошо. Но этого, по-моему, недо- j статочно. Дело теперь в
            исполнении решения По- I литбюро. Нет нужды доказывать, что все заготовительные
            организации (особенно на <span class="place" title="Ukraine">Украине</span>) бу- 3 дут
            обходить это решение. Боюсь, далее, что | ППГПУ не узнают ничего о решении <span
               class="agency" title="Politburo">Политбюро</span> • и оно (решение) застрянет в «недрах»
            ОГПУ. Нужно поэтому потребовать от заготовительных организаций, ОГПУ, <span
               class="policy">Колхозцентра</span> и т. д.: а) копии своих распоряжений подчиненным
            им органам во исполнение решения <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span>; б)
            регулярного отчета через каждые две недели (а еще лучше в неделю раз) о результатах
            исполнения решения. Нужно вовлечь также в это дело <span class="agency" title="KGB"
               >РКИ</span>-<span class="agency" title="Central Executive Committee">ЦКК</span>- Не знаю, как ты смотришь на
            дело и перспективу хлебозаготовок (Микоян, возможно, 146 воображает, что, ежели решения
            приняты, так у него уже лежат в элеваторах 130 миллионов пудов неприкосновенного
            запаса). Я же думаю, что с хлебозаготовками у нас покачто неблагополучно. Суди сам: за
            первую десятидневку августа мы имеем всего лишь 15% выполнения плана. Допустим, что за
            остальные две десятидневки будем иметь не по 15%, а по 20%, — это все-таки не то, что
            нам нужно теперь. Боюсь, что этот неблагополучный темп ляжет в основу дальнейших
            заготовок. А хлебозаготовки в нынешнем году — основное в нашей практике, — если на этом
            сорвемся, все будет смято. А опасность срыва будет расти, если вы не будете налегать на
            исполнение решений <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>со всей жестокостью и
            неумолимо-стью14. 7) Обрати серьезное внимание на нефтяное дело на <span
               title="Ural_region">Урале. </span>Решили, оказывается, поставить всего лишь 10
            буровых ш год. Буровые инструменты большей частью ударные, а не вращательные, т.е.
            проходка будет убийственно медленная. Это значит, что ВСНХ и «шефы» Уралнефти — Азнефть
            и Грознефть относятся к делу добычи нефти на <span title="Ural_region">Урале
            </span>также приблизительно, как Нобель относился к Ухте. Это безобразие и преступление.
            Надо, по-моему: а) организовать теперь же специальный трест «Уралнефть» , освободив
               <span title="Ural_region">Урал от </span>его «шефов» , готовых притушить нефтедобычу
            на <span title="Ural_region">Урале; </span>б) во главе «Уралнефти» поставить опытного
            коммуниста-нефтяника, прогнав с <span title="Ural_region">Урала </span>вредителя
            Добрынского (кажется Добрынский), данного «шефом» Грознефтью (на тебе боже, что нам
            негоже); в) обязать ВСНХ поставить в этом же году от 40 до 80 буровых с вращательными
            станками. Без таких и подобных мер дело затормозится (или даже заглохнет) и никакой
            реальной разведки на <span title="Ural_region">Урале </span>не будет у нас15. Ну, пока
            все; Жму руку. И.<span class="person" title="Joseph Stalin"> Сталин</span>. P.S. О
            Хлопкоме. По сведениям, как хлопко-мовцы, так и <span class="agency" title="KGB"
               >госплановцы</span> (особенно хлопкомов- 147 цы) не верят в правильность решения
               <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span> насчет расширения хлопковой пятилетки16 и
            хотят его ; провалить на практике, чтобы доказать свою правоту. Если это верно (я думаю,
            что большая доза вероятия есть в этом), надо признать, что такая «идея» хлопкомовцев
            есть наиболее гнусный вид вредительства, заслуживающий самого жестокого наказания. Надо
            полагать, вообще, что Мамаеву долго не жить во главе Хлопкома17. Возможно, что он сумеет
            освободиться от старых рутинных традиций Хлопкома, но это, мне кажется, мало вероятно.
            Поэтому вполне правильно, что <span class="agency">ЦК</span>задумал сейчас же снабдить
            Главхлопком новыми крупными работниками. Фушман, пожалуй, пригодится для этого дела.
            Харитонов, может быть, тоже подошел бы, если он способен честно работать. Шадунц был бы
            очень хорош, но Серго решительно возражает. Поэтому было бы лучше Рейнгольда отдать
            Главхлопкому вместо Шадунца. Взамен Фушмана и Харитонова следовало бы i дать <span
               class="agency" title="KGB">РКИ</span> других равноценных работников18. I 21/VIII—29.
               <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>.</p>
      </section><br />
      <section id="letter43">
         <h2>43</h2>
         <p> 23/VIII—29 г. Здравствуй, т. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov"
               >Молотов</span>! 1) Обрати особое внимание на <span class="policy"
               >строительство</span> новых <span class="policy">заводов</span> по металлургии
            (черной). Я имею в виду Тельбес, Магнитогорск и т.д. Дело в этой области обстоит, по
            данным, неблагополучно. • Во 152 главе Главчермета стоит Локацков (кажется, так). Опыт у
            него уральский, т.е. рутинный, ибо на <span title="Ural_region">Урале </span>металлургия
            (черная, доменное хозяйство и т.д.) ведется допотопным способом. <span class="place"
               title="America">американских</span> и немецких спецов либо не привлекают, либо
            привлекают для виду и в минимальных дозах. А между тем нигде так не нужна техпомощь
            заграницы, как в этом сложном деле. Следовало бы расшевелить <span class="person"
               title="Valerian Kuybyshev">Куйбышева</span> и Локацкова и потребовать от них (для
            начала, а потом видно будет) письменного сообщения о положении в этой области, характера
            и размеров техпомощи1 и т.д. Почему, например, нельзя было бы тогда же «Остин и К0» или
            другую фирму привлечь в договорном порядке к делу постройки новых <span class="policy"
               >заводов</span>? И т. д. и т. п. 2) Читал резолюцию <span class="agency" title="KGB"
               >ИККИ</span> о <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарине</span>.
            Резолюция вышла не плохая. Кажется, опоздали немного с  <span class="name"
               >публикацией</span>. 3) Только что прочел сообщение Быстрянского о беседе с <span
               class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухариным</span>2. Я так и знал, что,
            скатившись в болото оппортунизма, <span class="person" title="Nikolai Bukharin"
               >Бухарин</span> должен был прибегнуть к помощи сплетен, подлогов, шантажа: не
            осталось других аргументов. Разговоры о «документах» , «национализации земли» и т. п.
            есть подлог мелкого адвоката, обанкротившегося в своей «практике» . Если разногласия с
            нынешним <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>объясняются «личностью»<span
               class="person" title="Joseph Stalin"> Сталина</span>, то чем объяснялись его
            разногласия с <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>при жизни <span class="person"
               title="Vladimir Lenin">Ленина? </span>«Личностью» <span class="person"
               title="Vladimir Lenin">Ленина? </span>Но почему он так хвалит <span class="person"
               title="Vladimir Lenin">Ленина </span>теперь, после смерти <span class="person"
               title="Vladimir Lenin">Ленина? </span>Не потому-ли, почему хвалят <span
               class="person" title="Vladimir Lenin">Ленина </span>(после его смерти!) все ренегаты
            вроде <span class="person" title="Leon Trotsky">Троцкого</span>? Запутался вконец наш
            адвокат... 4) Читал письмо Шацкина. Трусливое и неискреннее письмо. Шацкин будет
            продолжать свое «дело» .3 5) А что, если Криницкого сделать вторым секретарем
            Заккрайкома (очистив 153 предварительно Заккрайком от старого балласта) с оставлением
            первым секретарем Орахелашвили (без последнего Криницкому будет трудно, т. к. не знает
            ни одного из местных языков)? Потом видно будет.4 Ну, пока. Жму руку. <span
               class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. P.S. Когда приезжает <span
               class="person" title="Alexei Rykov">Рыков</span>?5 </p>
      </section><br />
      <section id="letter44">
         <h2>44</h2>
         <p> Здравствуй, т. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>! Получил
            твое письмо от 27/VIII. 1) Насчет <span class="place" title="England_UK">англии</span>.
            Наша позиция совершенно правильна. Решение <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span> в
            связи с предложением Литвинова правильно1. Суть дела не только в том, 154 чтобы добиться
            признания и вместе с тем не запутать себя. Суть дела еще в том, что наша позиция,
            базирующаяся на разоблачении «рабочего правительства» , есть аппеляция к лучшим
            элементам рабочего класса всего мира, она развязывает <span class="ideology"
               >революционную</span> критику «рабочего правительства» со стороны <span
               class="ideology">пролетариата</span>. она облегчает дело <span class="ideology"
               >революционного</span> воспитания рабочих всех стран (и прежде всего <span
               class="place" title="England_UK">англии</span>), она помогает коммунистам всех стран
            воспитывать рабочих в духе антиреформизма. Не использовать в этом направлении «богом
            данный» случай — значит совершить преступление. Литвинов этого не видит и не
            интересуется этим. Но <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span> должно учесть все это.
            2) О <span class="place" title="China">китае</span>. То же самое надо сказать о <span
               class="place" title="China">китае</span>. Дело не только и даже не столько в том,
            чтобы ликвидировать так или иначе «конфликт» . Дело также в том, чтобы своей твердой
            позицией разоблачить до конца и подорвать авторитет правительства Чанкайши, как
            правительства лакеев <span class="policy">империализма</span>, желающих стать образцом
            «национальных правительств» колониальных и зависимых стран. Не может быть сомнения, что
            каждый акт столкновения правительства Чанкайши с Советским правительством, так же, как и
            каждая уступка Чанкайши нам (а он уже начинает уступать), есть удар по правительству
            Чанкайши, разоблачающий правительство Чанкайши, как правительство лакеев <span
               class="policy">империализма</span>, и облегчающий дело <span class="ideology"
               >революционного</span> воспитания колониальных рабочих (и прежде всего <span
               class="place" title="China">китайских</span> рабочих). Этого не видят Литвинов и
            Карахан (и еще кое-кто). Но тем хуже для них. 3) Вообще надо сказать, что своей твердою
            позицией в отношении «рабочего правительства» и правительства Чанкайши мы раскрываем (и
            раскрыли) ряд интереснейших закулисных узлов, обнаруживающих (даже для слепых) прямую
            зависимость этих будто бы «народных» 155 правительств от самых реакционных сил «своего»
            (»отечественного») и <span class="policy">международного</span>
            <span class="policy">империализма</span>. Это очень большое и нужное <span
               class="ideology">революционное</span> дело, подымающее вместе с тем престиж
            Советского правительства в глазах рабочего класса всех стран (и прежде всего в глазах
            рабочего класса <span class="place" title="Soviet Union">СССР</span>). Не учитывать этот
            фактор — значит совершить преступление против <span class="place" title="Soviet Union"
               >СССР</span>. 4) Кампания против мелкобуржуазного радикализма (Шацкин и К°) прошла
            хорошо. 5) Также хорошо прошла кампания против идеолога правых, т.е. <span
               class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухаркина</span>. Статья в <span class="name"
               >«Правде»</span> насчет <span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарина</span>
            — превосходна2. '6) Насчет Мирзояна согласен с тобой3. 7) Хорошо было бы назначить во
            главе Уралнефти Румянцева из <span class="place" title="Baku">Баку</span>. Он дело знает
            и двинул бы его вперед4. 8) Я уже послал Микояну (в ответ на его письмо) приветственное
            письмо по адресу <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span> по случаю того, что вам
            удалось разгромить гнездо Громанов, Виноградских и прочих буржуазных политиков, засевших
            в <span class="agency" title="Gosplan">Госплане</span>, в ЦСУ и т.д. Гоните их в шею из
               <span class="place" title="Moscow">Москвы</span> и ставьте вместо них молодых ребят,
            наших людей, коммунистов5. 9) Хлебозаготовки пошли хорошо. Держитесь твердой политики в
            отношении Сибири, Казахстана, Башкирии. Никаких уступок Эйхе и другим товарищам,
            желающим улизнуть от тяжелой обязанности. Мы должны и можем накопить 100 миллионов пудов
            неприкосновенного запаса, если мы в самом деле большевики, а не пустые болтуны. В
            крайнем случае можно сбросить 5—7 миллионов, но не больше, и то при том условии, чтобы
            возместить в других районах. Если с хлебом выиграем, — выиграем во всем, и в области
            внутренней, и в области внешней политики. 10) После болезни в Нальчике начинаю
            поправляться в <span class="place" title="Sochi">Сочи</span>. Ну, хватит. Жму руку.
            29/VII1—29. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. 156 P.S. Только
            что получил текст ответа (нашего) на <span class="place" title="China">китайскую</span>
            ноту6. Видно, что вы немного сдрейфили и дали <span class="place" title="China"
               >китайцам</span> обойти вас. И это в то время, когда победа была обеспечена. То, что
            нужно <span class="place" title="China">китайцам</span>, т.е. смешение Емшанова и
            Эйс-монта, — попало в декларацию, как бы признак того, что виноваты мы, а не <span
               class="place" title="China">китайцы</span>. А то, что нужно нам, т.е. смешение
            Дубаня, как признак нашей (а не <span class="place" title="China">китайцев</span>)
            правоты, — не попало в декларацию (ограничились лишь «устным сообщением» об этом
            Дирксену)! Таким образом, мы должны подписать бумагу (декларацию), говорящую о нашей
            неправоте и правоте <span class="place" title="China">китайцев</span> вопреки всякой
            очевидности! Это называется: предоставить побежденному противнику плоды своей победы. Я
            вижу здесь «мудрость» Литвинова-<span class="person" title="Nikolai Bukharin"
               >Бухарина</span>. А что, если <span class="place" title="China">китайцы</span> не
            согласятся после такой декларации (подписанной нами) на смещение Дубаня? А ведь они
            имеют право не соглашаться с этим, т. к. в декларации, нами подписанной, ничего не
            сказано о назначении нового Дубаня. Что вы намерены тогда делать? Остается одно: скушать
            пилюлю. Жаль, очень жаль. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>.
         </p>
      </section><br />
      <section id="letter45">
         <h2>45</h2>
         <p> 1/IX— 29. Здравствуй, т, <span class="person" title="Vyacheslav Molotov"
            >Молотов</span>! 1 ) Из сообщения НКИД, опубликованного в печати', видно, что мой упрек
            по к* тайскому вопросу (смотри мое предыдущее письмо — постскриптум) не справедлив.
            Выходит, что я не вчитался в шифрованное сообщение. Что ж, я рад своей ошибке и готов
            извиниться за незаслуженный упрек. Это, конечно, не значит, что Литвинов, <span
               class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухарин</span>, Карахан перестали быть
            оппортунистами. Нисколько! 2) Решение о контрактации читал2. Вещь хорошая. Но это, я
            думаю, переходная штука. Мне кажется, что нам придется скоро пойти дальше и передать все
            заготовки в деревне <span class="policy">Сельскохозяйственной</span>
            <span class="policy">кооперации</span> (Хлебоцентр и прочее)г изъяв из этого дела
               потреб<span class="policy">кооперацию</span> и Хлебоцентр и превратив Хлебоцентр в
            приемщика заготовленного хлеба. Это особенно необходимо после одержанных успехов по
            линии контрактации. Без такой реформы конкуренция и ее результаты не- 158 избежны.
            Поговорим подробно по приезде в <span class="place" title="Moscow">Москву</span>. 3)
            Заготовки пошли в гору. Это очень хорошо. Если связать с этим тот факт, что по 3-ему
            займу индустриализации уже успели собрать более 400 миллионов рублей, — то можно с
            уверенностью сказать, что дела идут пока что недурно. Главное теперь не успокаиваться и
            двигать дело дальше. 4) Что делается в московской организации, почему так безбожно
            колотит Бауман Полонского, к чему эта некрасивая личная склока? Ну, пока. Жму руку.
               <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter46">
         <h2>46</h2>
         <p> Здравствуй, т. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>! 1)
            Посылаю тебе только что полученное письмо Мирзояна. Ты знаешь, что я не сторонник
            политики «попустительства» в отношении товарищей, допустивших грубые ошибки с точки
            зрения интересов <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>. Должен, однако,
            сказать, что не в интересах <span class="agency" title="Communist Party">партии</span> добивать
            Мирзояна. Ты сам, кажется, писал мне на''днях о Мирзояне в этом именно духе. Надо
            обратить внимание на его письмо и удовлетворить его просьбу. Я думаю, что было бы
            недурно назначить Мирзояна секретарем <span class="place" title="Perm_region"
               >Пермского</span> (<span title="Ural_region">Урал</span>) окружкома, дав ему боевое
            задание — двинуть вперед дело нефти на <span title="Ural_region">Урале1. </span>Он
            хорошо знает де-ло нефти и он совместно с Румянцевым ( я предлагаю назначить Румянцева
            начальником Уралнефти) смогли бы развернуть уральскую 159 нефть. А нефть на <span
               title="Ural_region">Урале — </span>важнейшее дело, чего не хотят понять наши
            весенховцы*. 2) Я поддержал Кабакова и Ошвинцева по вопросу о Зубареве2 по двум мотивам:
            а) на <span title="Ural_region">Урале, </span>несмотря на его все растущее колоссальное
            значение для <span class="place" title="Soviet Union">СССР</span>, страшно мало
            ответственных работников и нельзя его «грабить без конца» ; б) Зубарев — знаток
            сельского хозяйства, а в Архангельске нет, строго говоря, сельского хозяйства. Ну, пока.
            6/IX—29. - <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter47">
         <h2>47</h2>
         <p> т. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>! Письмо от 6/IX
            получил. 1) Проявлять торопливость в <span class="place" title="England_UK"
               >английском</span> вопросе не следует. Теперь <span class="person"
               title="Loy Henderson">Гендерсон</span> больше нуждается в восстановлении отношений,
            чем мы. Не <span class="person" title="Loy Henderson">Гендерсон</span> теперь опасен,
            который уже прижат нами к стене, а Литвинов, который Уайзу и прочим мерзавцам верит
            больше, чем логике вещей. Особенно опасны «наши» парижские «советчики» , рекомендующие
            нам дать <span class="person" title="Loy Henderson">Гендерсону</span> «сердечный» ответ.
            Это — агенты <span class="person" title="Loy Henderson">Гендерсона</span>, информирующие
            вельпра** и дезинформируюшие нас. Короче: никаких отступлений от нашей пози- Аппарат
            ВСНХ. Правительство Великобритании. 160 ции. Имей в виду, что мы ведем борьбу
            (переговоры с врагами есть борьба) не с одной лишь <span class="place"
               title="England_UK">англией</span>, а со всем капиталистическим миром, ибо
            правительство Макдональда есть передовой отряд капиталистических правительств в деле
            «принижения» и «обуздания» советского правительства «новыми» , более «дипломатическими»
            , более замаскированными, — значит — более «действительными» методами. Правительство
            Макдональда хочет показать всему капиталистическом миру, что оно сумеет взять у нас (при
            помощи «мягких» методов) больше, чем <span class="person" title="Benito Mussolini"
               >Муссолини</span>, Пуанкаре, Болдуин, что оно сумеет быть большим Шейлоком, чем сам
            капиталистический Шейлок. И оно хочет этого потому, что только таким образом может оно
            завоевать доверие своей буржуазии (и не только своей). Мы были бы последними людьми,
            если бы не сумели ответить этим наглецам коротко и ясно: «ни хера вы у нас не получите»
            . 2) Баумана надо обуздать крепко за попытку втянуть организацию в борьбу беспринципную,
            в борьбу «вокруг лиц» . Именно поэтому не следует (пока, по крайней мере) трогать с
            места Полонского. Насчет Жданова, Постышева и Румянцева лучше бы подождать до осени. 3)
            Нехорошо, если Ярославский начинает орудовать (уже, оказывается, начал), как фактический
            ответственный редактор <span class="name">«Правды»</span> . Это опасно и вредно для
            дела, т. к. при всех своих незаурядных качествах он слаб по части политического
            руководства (любит плавать «по волнам» настроений «масс» ). Как бы не вышло на деле, что
            руководит <span class="name">«Правдой»</span> не Ярославский, а кто-нибудь другой вроде
               <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span> или одного из учеников
               <span class="person" title="Grigori Zinoviev">Зиновьева</span>, умеющих ловко льстить
            Ярославскому и имеющих зуб против <span class="place" title="Leningrad"
               >ленинградской</span> организации. Имей в виду, что такая опасность не совсем не
            реальна. Во всяком случае виз- 6—5351 161 гливая шумиха насчет <span class="place"
               title="Leningrad">ленинградской</span> организации вызывает подозрение1. 4) Решение о
               <span class="person" title="Alexei Rykov">Рыкове</span> правильно. Жму руку. 9/IX—29.
               <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. P.S. Чуть было не забыл.
            Новое (новое!) заявление Смирнова, Ваганяна, Мрачковского и других нужно отвергнуть не
            только, как неприемлемое (еще бы!), но и как документ контр<span class="ideology"
               >революционных</span> наглецов, использующих против <span class="agency" title="KGB"
               >партии</span> мягкость и доверие к ним Ярославского. Ярославскому надо воспретить
            иметь дело с этими наглецами, использующими его мягкость для организации своей
               контр<span class="ideology">революционной</span> фракции на «новых» , «уставных»
            началах. Не нужны они нам в <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>. Как вы не
            можете понять этой простой вещи?2 Кроме того: я решительно протестую против того, что
            вопреки решению <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span>3 <span class="person"
               title="Grigory Zinoviev">Зиновьев</span> стал од-ним из постоянных сотрудников (и
            руководителей?) <span class="name">«Правды»</span> . Нельзя ли положить конец этому
            безобразию? Кто виноват в этом? Не Ярославский ли? Почему ты допускаешь этот
            политический разврат? <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter48">
         <h2>48</h2>
         <p> 9/IX. Вячеслав? Надо обязательно удалить из НКПС Пол-юдова. Это тот самый фрукт,
            который все время путал <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>и НКПС с новым
            железнодорожным <span class="policy">строительством</span>- и у которого нет (не
            осталось) ничего коммунистического. Теперь он сидит в НКПС во главе <span class="policy"
               >строительства</span> (нового): Ну, какой же он <span class="policy"
            >строитель</span>? То-то <span class="policy">строительство</span> второй колеи между
            Сибирью и Европейской <span class="place" title="Russia">Россией</span> не двигается ни
            на шаг. Удалите из НКПС этого анти<span class="agency" title="Communist Party">партийного</span>
            человека, систематически нарушающего решения <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>и
            также систематически издевающегося над <span class="agency">Политбюро</span> ЦК2. 2)
            Затем, для чего сидит Черный в коллегии НКПС? Почему его не переводят на другую работу3.
               <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter49">
         <h2>49</h2>
         <p> Т.т. <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span> и Орлжоникилзе!
            Вашу шифровку о самокритике получил1. Ваше предложение неправильно, так как специальное
            постановление <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span> плюс выступление Моло-т о в а
            может быть понято (будет понято! ) парторганизациями, как новый курс назад, как призыв:
            «осади назад в области самокритики», что, конечно, нежелательно и что безусловно
            подорвет авторитет <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>(и <span class="person"
               title="Vyacheslav Molotov">Молотова</span>) в глазах лучших элементов <span
               class="agency" title="Communist Party">партии</span> в угоду всем и всяким бюрократам. 164 Грубой
            ошибкой было выступление в <span class="name">«Правде»</span> (собственно форма
            выступления) против <span class="place">ленинградского</span> руководства (а значит и
            против Кирова-Комарова)2. Кто-то (т.е. враг <span class="agency" title="KGB"
               >партии</span>) хотел изобразить дело так, что <span class="place" title="Leningrad"
               >ленинградская</span> верхушка против исправления недочетов (что неверно!), что она
            сопротивляется самокритике и не приемлет ее (что неверно!). А головотяпы из <span
               class="name">«Правды»</span> поддались на удочку. И пошла «писать губерния» на потеху
            недругам <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>. Забыли, что <span class="place"
               title="Leningrad">ленинградская</span> организация не есть сочинская или астраханская
            или бакинская организация. Забыли, что удар по верхушке <span class="place"
               title="Leningrad">ленинградской</span> организации, представляющей надежнейшую опору
            ЦК, есть удар по самому сердцу ЦК». Вина <span class="agency">ЦК</span>состоит в том,
            что он на минуту выпустил руль из рук в от-ношении бюро редакционной коллегии <span
               class="name">«Правды»</span> , забыв, что там, в бюро, сидит спортсмен от самокритики
            т. Ярославский, обладающий счастливой способностью — не видеть ничего дальше своего
            носа3. То же самое надо сказать насчет <span class="name">«Комсомольской правды»</span>
            и местных органов печати. Пусть Секретариат <span class="agency" title="KGB"
            >ЦК</span>возьмет вновь в руки руль, пусть установит контроль над <span class="name"
               >«Правдой»</span> и <span class="name">«Комсомольской правдой»</span>, пусть он
            изменит тон и дух самокритики в этих газетах, — и тогда все пойдет хорошо. Ну, всего
            хорошего. Жму руки обоим. 13/IX—29. <span class="person" title="Joseph Stalin"
               >И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter50">
         <h2>50</h2>
         <p>
            <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотову</span>, Иорошилоау,
            Орлжониктзе1. 1) Читали ли вы речь <span class="person" title="Alexei Rykov"
               >Рыкова</span>? По-моему, она представляет речь бес<span class="agency"
               >партийного</span> советского чиновника, подыгрывающегося под тон «лояльного» ,
            «сочувствующего» советам. Ни одного слова о <span class="agency" title="KGB"
               >партии</span>! Ни одного слова о правом уклоне! Ни одного слова о том, что
            достижения <span class="agency">партии</span>, которые <span class="person"
               title="Alexei Rykov">Рыков</span> жульнически приписывает теперь себе, добыты в
            борьбе с правыми, в том числе и с <span class="person" title="Alexei Rykov"
               >Рыковым</span>! Все наши ответственные работники, выступающие с речами, считают себя
            обычно обязанными говорить о правых, звать к борьбе с правыми. А <span class="person"
               title="Alexei Rykov">Рыков</span>, оказывается, свободен от такого обязательства!
            Почему, — спрашивается, — на каком основании? Как вы можете терпеть (а значит — и
            покрывать) это политическое лицемерие? Понимаете ли вы, что, терпя такое лицемерие, вы
            создаете иллюзию отхода <span class="person" title="Alexei Rykov">Рыкова</span> от
            правых и вводите тем самым <span class="agency" title="Communist Party">партию</span> в заблуждение,
            тогда как всякому известно, что <span class="person" title="Alexei Rykov">Рыков</span>
            не думал и не думает отходить от правых? Не следует ли поставить впредь <span
               class="person" title="Alexei Rykov">Рыкова</span> перед альтернативой: либо
            отмежеваться открыто и честно от правых и примиренцев, либо лишиться права выступать от
            имени <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>и СНК- Я думаю, что следует, ибо это
            есть тот минимум, от которого не может отказаться ЦК, не желая рисковать отказаться от
            самого себя. 2) Я узнал, что <span class="person" title="Alexei Rykov">Рыков</span>
            продолжает у вас председательствовать по понедельникам и четвергам2. Верно ли это? Если
            верно, почему вы допускаете эту комедию? Кому и для чего она нужна? Нельзя ли покончить
            с этой комедией? Не пора ли покончить? 166 3) Думаю остаться в <span class="place"
               title="Sochi">Сочи</span> еще неделю. Каково ваше мнение? Если скажете, могу немедля
            приехать. Привет. 30.IX.29.<span class="person" title="Joseph Stalin">Сталин</span>.
         </p>
      </section><br />
      <section id="letter51">
         <h2>51</h2>
         <p> Привет <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотову</span>! Письмо от 4/Х
            получил. 1) С <span class="place" title="England_UK">англией</span> действительно
            получилось недурно. <span class="person" title="Loy Henderson">Гендерсон</span> попался.
            Попались также <span class="person" title="Alexei Rykov">Рыков</span> с <span
               class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухариным</span> и Литвинов. Эти люди не
            видят ни роста силы и могущества <span class="place" title="Soviet Union">СССР</span>,
            ни тех изменений в <span class="policy">международных</span> отношениях, которые
            произошли (и будут происходить) в последнее время. 2) С <span class="place"
               title="China">китаем</span> будет возня. Кстати, мне кажется, что пора нам перейти на
            точку зрения организации повстанческого револкшионного движения в Маньчжурии. Отдельные
            отряды, посылаемые нами в Маньчжурию для выполнения отдельных эпизодического характера
            заданий — дело, конечно, хорошее, но это не то. Теперь надо пойти на большее. Нам нужно
            организовать две двухполковые бригады главным образом из <span class="place"
               title="China">китайцев</span>, снабдить их всем необходимым (артиллерия, пулеметы и
            т. п.), поставить во главе 167 бригад <span class="place" title="China">китайцев</span>
            и пустить их в Маньчжурию, дав им задание: поднять восстание в маньчжурских войсках,
            присоединить к себе надежных солдат из этих войск (остальных распустить по домам,
            обезглавив предварительно командный состав), развернуться в дивизии, занять Харбин и,
            набравшись сил, объявить Чансуеляна* низложенным, установить <span class="ideology"
               >революционную</span> власть (погромить помещиков, привлечь крестьян, создать советы
            в городах и деревнях и т. п.). Это необходимо. Это мы можем и, по-моему, должны сделать.
            Никаким «<span class="policy">международным</span> правам» не противоречит это дело.
            Всем будет понятно, что мы против войны с <span class="place" title="China"
               >китаем</span>, наши красноармейцы охраняют лишь наши границы и не имеют намерения
            перейти на <span class="place" title="China">китайскую</span> территорию, а если внутри
            Маньчжурии имеется восстание, то это вполне понятная штука в обстановке того режима,
            который установил Чансуелян. Подумай об этом. Дело важное. 3) Читал стенограмму ячейки
            промышленной академии. Придется поставить вопрос на Пленуме <span class="agency"
               title="Central Committee">ЦК</span>. Надо думать, что <span class="person" title="Nikolai Bukharin"
               >Бухарин</span> вылетит из <span class="agency">Политбюро</span>. 4) Читал
            постановление <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span> о <span class="person"
               title="Alexei Rykov">Рыкове</span>. Правильное постановление! Оно, это постановление,
            конечно, обязывает нас. Но об этом поговорим по приезде. 5) С заготовками пошло дело
            хорошо. Но успокаиваться на этом нельзя, надо продолжить нажим, — иначе начнется спячка.
            6) Вообще надо признать, что дела у вас (т.е. у нас) идут пока-что неплохо. Это хорошо.
            Через несколько дней буду в <span class="place" title="Moscow">Москве</span>. Жму руку.
            7.Х.29. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. Чжан Сюэлян. 168
         </p>
      </section><br />
      <section id="letter52">
         <h2>52</h2>
         <p>
            <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>!1 Нужно в основную
            резолюцию (о контрольных цифрах), которая будет опубликована, включить тезис о
            несовместимости пропаганды или зашиты право-уклонистских взглядов с принадлежностью
               <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>2. </p>
      </section><br />
      <section id="letter53">
         <h2>53</h2>
         <p>
            <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотштейну</span> привет!1 Какого черта
            забрался в берлогу, как медведь, и молчишь? Как у тебя там, хорошо-ли, плохо-ли? Пиши. У
            нас дела идут пока-что неплохо. 1) Дела с хлебозаготовками идут. Сегодня решили
            увеличить неприкосновенный фонд продовольственных до 120 миллионов пудов. Подымаем нормы
            снабжения в промышленных городах вроде <span class="place" title="Ivanovo"
               >Иваново-Вознесенска</span>, <span class="place" title="Kharkiv">Харькова</span> и
            т.п2. 2) Бурным потоком растет <span class="policy">колхозное</span> движение. Машин и
            тракторов, конечно, не хватает (куда там!); но уже простое объединение крестьянских
            орудий дает колоссальное увеличение посевных площадей (в некоторых районах до 169 50%!).
            В Нижне-Волжском крае переведено (уже переведено!) на рельсы <span class="policy"
               >колхозов</span> 60% хозяйств. У наших правых от удивления глаза на лоб лезут... 3) О
            наших внешних делах должно быть уже известно тебе. Дела с <span class="place"
               title="China">китаем</span> должны пойти. Видно, здорово их попугали наши ребята из
               <span class="place" title="Far_east">Дальне-Восточной</span> армии. Только что
            получили от Чан Сюеляна телеграмму об его «полном согласии с результатами совещания»
            между Цаем и Сима-новским3. <span class="place" title="America">америку</span> и <span
               class="place" title="England_UK">англию</span> с <span class="place" title="France"
               >Францией</span> с их попыткой вмешательства дрвольно грубо отбрили4. Л\ы не могли
            иначе поступить. Пусть знают большевиков! Думаю, что <span class="place" title="China"
               >китайские</span> помещики не забудут предметных уроков, преподанных им <span
               class="place" title="Far_east">дальневосточниками</span>. Решили не выводить войск из
               <span class="place" title="China">китая</span> до обеспечения наших условий. Прочти
            речь Литвинова на сессии <span class="agency" title="Central Executive Committee">ЦКК</span>а, — она довольно
            недурная5. 4) О новых назначениях ты, должно быть, уже знаешь из газет. Новое в этих
            назначениях: а) назначение <span class="person" title="Mikhail Tomsky">Томского</span>
            замом <span class="person" title="Valerian Kuybyshev">Куйбышева</span> (<span
               class="person" title="Valerian Kuybyshev">Куйбышев</span> думает — кажется, не без
            основания, — что польза от этого должна быть); б) назначение Шварца председателем
            угольного «объединения» (лучшего кандидата не имеем)Р. 5) Правые (тройка) работают и не
            рыпаются пока что. <span class="person" title="Alexei Rykov">Рыков</span> вздумал было
            перевести к себе в управделы* Яковлеву (»общество чаепитчиков»!), но мы наотрез
            отклонили эту «штуку» 7. Ну, пока все. Жму руку! 5/ХИ—29. <span class="person"
               title="Joseph Stalin"> Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter54">
         <h2>54</h2>
         <p> Привет Вячеславу! Твое первое письмо, конечно, получил. Я знаю, что в душе ругаешь меня
            за молчание. Нельзя отрицать, что имеешь на это полное право. Но войди в мое положение:
            перегружен до бе- 171 зобразия, спать некогда (буквально!). Словом, буду аккуратно
            писать. 1) С редакцией <span class="name">«Правды»</span> неблагополучно. Заворачивает
            там всем, видимо, Ковалев с Наумовым (оба бывшие <span class="person"
               title="Leon Trotsky">троцкисты</span>) и некоторыми другими работниками
            (аппаратными). Попова уже взял в руки Ковалев. А Крумин продолжает «плавать» . Это,
            может быть, можно было бы терпеть на известное время, но дело в том, что Ковалев —
            человек «темный» и «непонятный» и, видимо, не вполне наш (имеет, говорят, симпатию " к
               <span class="person" title="Grigori Zinoviev">зиновьевцам</span>). Прозевали
            Шляпникова; еще раньше прошляпили Фрумкина; а теперь — статью Наумова1. Они хотели
            прошляпить и последнюю статью Пятакова, но мы с Кагановичем вовремя перехватили это дело
            и успели вовремя (поздно ночью) исправить некоторые «неясные» места в статье Пятакова2.
            Шляпниковскую штуку выправим сегодня. Что касается Фрумкина, то дело это давнее и можно,
            по-моему, подождать до более подходящего момента. Боюсь, что Ковалева с его группой
            придется освободить....3 2) По военному делу (сообщение <span class="agency" title="KGB"
               >РКИ</span> об артиллерийском управлении) на днях примем решение <span class="agency"
               title="Politburo">ПБ</span> в связи с уже принятыми Наркомвоеном мерами по ликвидации
            прорыва. Мы считаем нецелесообразным шуметь по этому делу. Решение пойдет по линии
            особой папки4. 3) О <span class="policy">школе</span> для людей типа Михайлова (<span
               class="place" title="Leningrad">ленинградца</span>) Каганович обещался двинуть дело.
            4) Пакостное дело (Десов-Комаров) против Кирова5 помогло в деле ускорения чистки <span
               class="place" title="Leningrad">ленинградской</span> организации от обюрократившихся
            элементов. Нет худа без добра! <span class="place" title="Leningrad"
               >Ленинградский</span> обком принял решение <span class="agency" title="KGB"
            >ЦК</span>— по рассказу очевидцев — не без энтузиазма. Факт! Сыграли тут роль и <span
               class="policy">бюрократизм</span> Комарова, и авторитет ЦК, и то, что Киров, видимо,
            приобрел в <span class="place" title="Leningrad">Ленинграде</span> за последний период
            большое уважение организации. Кодацкий, Алексеев, Лобов, Серганин (не так 172
            решительно, как другие) мигом отмежевались от Десова-Комарова. <span class="place"
               title="Leningrad">Ленинградцы</span> думают выдвинуть на пост председателя Кодацкого.
            Это решение <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span> пойдет также по линии особой
            папки6. 5) Дело с <span class="place" title="China">Китаем</span> тебе должно быть уже
            известно. <span class="place" title="America">Америка</span> с вмешательством немного
            оскандалилась. 6) На днях думаем принять решение о темпе <span class="policy"
               >колхозного</span>
            <span class="policy">строительства</span>. Комиссия Яковлева дала проект. Проект,
            по-моему, неподходящий. Ты его, должно быть, уже имеешь. Сообщи по телеграфу свое
            мнение7. Еше раз: обещаю писать аккуратно. Жму крепко руку. 25.ХИ.29. <span
               class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter55">
         <h2>55</h2>
         <p> Мы должны считаться с категорическим заявлением т.Баумана, что он не является
            сторонником какой-то особой линии в нашей <span class="agency" title="KGB"
            >партии</span>, хотя он и допустил примиренческое отношение к «левым» загибщикам. *
            РЦХИДНИ. Ф. 17. Оп. 2. Д. 460. Л. 83. ** Там же. Л. 171. 191 1 ! •I г Подходит ли это
            место из моего заключитель-; ного слова на МК? Может быть сказать крепче,1 что у Баумана
            нет особой линии? ЕШолотов Конечно, надо грубее сказать, что у него нет особой линии, и
            он сам не «левый» загибщик, а есть (или были) лишь случаи примиренческого отношения к
            «левым» загибщикам. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter56">
         <h2>56</h2>
         <p> J 2/VIII. Вячеслав! Ты, должно быть, уже получил новые показания Громана, Кондратьева,
            Макарова. Ягода привез их показать мне. Я думаю, что все эти по- 192 казания плюс первое
            показание Громана следует разослать всем членам <span class="agency" title="KGB"
               >ЦК</span>и <span class="agency" title="Central Executive Committee">ЦКК</span>, а также наиболее активным
            нашим хозяйственникам'. Это документы первостепенной важности. Жму руку.<span
               class="person" title="Joseph Stalin"> Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter57">
         <h2>57</h2>
         <p> Вячеслав!1 Письмо от 6/VIII получил. 1) Я против передачи Мирзояна в Профинтерн, так
            как стоял все время и продолжаю стоять против того, чтобы разоряли области, особенно
            такую область, как <span title="Ural_region">Урал, </span>который растет ускоренным
            темпом и нуждается в работниках2. 2) Результаты борьбы с голодом разменной монеты почти
            что ничтожны. 280 тысяч рублей — чепуха. Видимо, покусали немного кассиров и
            успокоились. Дело не только в кассирах. Дело в Пятакове, в Брюханове и их окружении. И
            Пятаков, и Брюханов стояли за ввоз серебра. И Пятаков, и Брюханов проповедовал'и
            необходимость ввоза серебра и провели соответствующее решение в совещании замов (или
            СТО), которое мы отвергли на понедельничьем собрании3, обругав их «хвостиками»
            финансовых вредителей. Теперь ясно даже для слепых, что мероприятиями НКФ руководил
            Юровский (а не Брюханов), а «политикой» Госбанка — вредительские элементы из аппарата
            Госбанка (а не Пятаков), вдохновляемые «правительством» Кондратьева-Громана. Дело,
            7—5351 193 стало быть, в том, чтобы: а) основательна прочистить аппарат НКФ и Госбанка,
            несмотря на вопли сомнительных коммунистов типЯ Брюханова — Пятакова, б) обязательна
            расстрелять десятка два-три вредителей из этих аппаратов, в том числе десяток кассиров
            всякого рода, в) продолжать по всему <span class="place" title="Soviet Union"
               >СССР</span> операции ОГПУ по изоляции мелкой монеты (серебряной)4. 3) Я думаю, что
            следствие по делу Кондратьева-Громана-Садырина нужно вести со всей основательностью, не
            торопясь. Это дело очень важное. Все документы по этому делу нужно раздать членам <span
               class="agency">ЦК</span>и <span class="agency" title="Central Executive Committee">ЦКК</span>- Не сомневаюсь,
            что вскроется прямая связь (через Сокольникова и Теодоровича) между этими господами и|
            правыми (<span class="person" title="Nikolai Bukharin">Бухаркин</span>, <span
               class="person" title="Alexei Rykov">Рыков</span>, <span class="person"
               title="Mikhail Tomsky">Томский</span>).| Кондратьева, Громана и пару-другую мерзавцев
            нужно обязательно расстрелять. j 4) Нужно обязательно расстрелять всю группу \
            вредителей по мясопродукту, опубликовав об этом j в печати. 5) Верно ли, что вы решили
            теперь же выпустить мелкую никелевую монету? Если это верно, это ошибка. Нужно подождать
            с этим делом5. 6) Верно ли, что ввезли из <span class="place" title="England_UK"
               >англии</span> ботинки (на несколько миллионов рублей)? Если это верно, это ошибка.
            7) Хорошо, что САСШ разрешил ввоз нашего леса6. Наша выдержка дала свои результаты. С
            Богдановым пока подождите7. 8) Договор с <span class="place" title="Italy"
               >Италией</span>— плюс. За ней потянется <span class="place" title="Germany"
               >Германия</span>. Кстати, как дело с <span class="place" title="Germany"
               >Германскими</span> кредитами?9 9) Форсируйте вывоз хлеба вовсю. В этом теперь
            гвоздь. Если хлеб вывезем, кредиты будут. 10) Обратите внимание на<span class="place"
               title="Stalingrad">Сталинградский</span> и <span class="place" title="St_Petersburg"
               >Питерский</span> тракторные <span class="policy">заводы</span>10. Там дело плохо.
            Ну, жму руку.<span class="person" title="Joseph Stalin"> Сталин</span>. 194 </p>
      </section><br />
      <section id="letter58">
         <h2>58</h2>
         <p> Вячеслав! 1 ) Не кажется ли тебе более чем странным тот факт, что сибиряки молчали и не
            требовали снятия Эйхе, пока Сибкрайком обнимал обе половины Сибири, а теперь, когда
            разбили Сибирь на 2 части и сократили вдвое район деятельности j Сибкрайкома (т.е.
            облегчили работу Сибкрая)1, : Эйхе вдруг оказался «несправляющимся» со своими задачами?
            Я не сомневаюсь, что здесь имеется грубо замаскированная попытка обмануть <span
               class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>и создать «свой» , артельный крайком. Советую
            вышибить всех интриганов и прежде всего Клименко (<span class="place" title="Ukraine"
               >украинские</span> «методы» подкопа!) со всеми базовскими, ляскуткиными, Кузнецовыми
            и т.п. и оказать полное доверие Эйхе, чтобы впредь неповадно было интриганам всяким
            клеветать на честных работников и обманывать <span class="agency" title="KGB"
            >ЦК</span>2. 2) Обязательно надо опубликовать полностью (в <span class="name"
               >«Правде»</span> ) резолюцию <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>ВКП об
            Азербайджане. За<span class="place" title="Caucasus">кавказские</span> хитрецы
            изобразили дело в своей резолюции (она уже опубликована) таким образом, что Гикало
            оказался главным виновником (ибо он стоит во главе списка отзываемых), а главные
            виновники (Амас и др.) оказались второстепенными виновниками, чуть ли не учениками
            Гикало. Чтобы разбить эту хитрость (жульничество), надо опубликовать решение <span
               class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>ВКП3. 196 3) <span class="agency" title="KGB"
               >ПБ</span> поступил совершенно правильно, выделив Майкоп из Грозного4. Пока все. Жму
            руку. P.S. Помаленьку поправляюсь. 13/VIII—30. <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter59">
         <h2>59</h2>
         <p> Вячеслав! 1) Итог за 10 месяцев дает 26% прироста госпромышленности (вместо 32%).
            Неутешитель- ', ный итог. Ты говоришь о встречном промфинплане и воззвании <span
               class="agency" title="KGB">ЦК2</span>. По-моему, можно было бы пойти на все, лишь бы
            добиться 30—32% • прироста. Боюсь, что поздно говорить теперь об этом, — все равно, — до
            октября (конец года) больших изменений не внести. А, может, попробовать? Что ж,
            попробуйте. Пожалуй следует попробовать. 2) Нам остается еще 1—1 1/2 месяца для <span
               class="policy">экспорта</span> хлеба: с конца октября (а может быть и раньше) начнет
            поступать на рынок в массовом масштабе <span class="place" title="America"
               >Американский</span> хлеб, против которого нам трудно будет устоять. Если за эти 1
            1/2 месяца не вывезем 130—150 миллионов пудов хлеба, наше валютное положение может стать
            потом прямо отчаянным. Еще раз: надо форсировать вывоз хлеба изо всех сил. 3) Надо
            обязательно арестовать Суханова, Базарова, Рамзина. Нужно пощупать жену Суханова
            (коммунистка!): она не могла не знать о безобразиях, творившихся у них дома. Следовало
            бы все без исключения показания (и основные и дополнительные) раздать членам <span
               class="agency" title="KGB">ЦК3</span>- Что <span class="person"
               title="Mikhail Kalinin">Калинин</span> грешен, — в этом не может быть сомнения. Все,
            что сообщено о <span class="person" title="Mikhail Kalinin">Калинине</span> в показаниях
            — сущая правда. Обо всем этом надо обязательно осведомить <span class="agency"
               title="Central Committee">ЦК</span>, чтобы <span class="person" title="Mikhail Kalinin"
               >Калинину</span> впредь не повадно было путаться с пройдохами4. 4) Получил письмо
            Осинского о НАМИ. Осин-ский не прав. Я остаюсь при своем мнении. О мотивах расскажет
            Клим.* Ну и нахал этот Осинский. Ворошилов 198 5) Прилагаю вырезку насчет Мариупольского
            металлургического <span class="policy">завода</span>6. Это четвертая по счету
            провокаторская выходка говенного Гипромеза. Нельзя ли примерно наказать винов-ныхг
            (»Правда» от 23 августа 30 г.) Ну, пока все. Жму руку.<span class="person"
               title="Joseph Stalin"> Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter60">
         <h2>60</h2>
         <p> 24/VIII—30. Вячеслав! 1 ) Это очень хорошо, что ты взял под специальное наблюдение
            Госбанк и его «руководителя» '. Давно бы надо было заняться нам этим очень важным делом.
            Кактынь и Карклин, видимо, ничего нового не внесли в дело Госбанка. Что каса- 202 ется
            Пятакова, он по всем данным остался таким, каким он был всегда, т.е. плохим комиссаром
            при не менее плохом спеце (или спецах). Он в плену у своего аппарата. Людей нужно
            распознавать на практике, в повседневной работе, в «мелких» делах. И вот, Пятаков дал
            себя целиком распознать в практических делах денежного (и кредитного!) хозяйства, именно
            как плохой комиссар при плохих спецах. А нужно тебе сказать, что этот тип
            хозработника-коммуниста является теперь для нас наиболее вредным. Вывод. Его надо
            сменить. Вместо него надо поставить другого (из РКП или ОГПУ). Поговорим в октябре2. 2)
            Микоян сообщает, что заготовки растут и каждый день вывозим'хлеба 1—1 1/2 миллиона
            пудов. Я думаю, что этого мало. Надо бы поднять (теперь же) норму ежедневного вывоза до
            3—4 миллионов пудов минимум3. Иначе рискуем остаться без наших новых металлургических и
               машино<span class="policy">строительных</span> (Авто<span class="policy"
            >завод</span>, Челяб<span class="policy">завод</span> и пр.) <span class="policy"
               >заводов</span>. Найдутся мудрецы, которые предложат подождать с вывозом, пока цены
            на хлеб на <span class="policy">международном</span> рынке не подымутся «до высшей
            точки» . Таких мудрецов немало в Наркомторге. 203 Этих мудрецов надо гнать в шею, ибо
            они тяну|И нас в капкан. Чтобы ждать, надо иметь ваЯ лютные резервы. А у нас их нет.
            Чтобы ждатаЯ надо иметь обеспеченные позиции на межЯ дународном хлебном рынке. А у нас
            нет ужеЯ там давно никаких позиций, — мы их только за-Я воевываем теперь, пользуясь
            специфически бла-ш гоприятными для нас условиями, создавшимися в Щ данный момент. щ
            Словом, нужно бешено форсировать вывоз хле- Щ 3) Микоян просит назначить Рябовола во
            главе 1 <span class="policy">Экспортнефти</span>. Ломов не дает, так как он уже на- 1
            значил Рябовола во главе производственного отдела нефтесиндиката. Я думаю, что в данном
            слу- I чае Ломов больше заботится о своих удобствах 1 внутри синдиката
            (нефтеобъединения), чем о 1 форсировании <span class="policy">экспорта</span>. Лучше бы
            назначить Ря- * бовола во главе нефте<span class="policy">экспорта</span>. Нефте<span
               class="policy">экспорт</span> болеет, — его надо лечить, нынешние руководители
               нефте<span class="policy">экспорта</span> провалились4. 4) Надо бы все же сменить
            прогнившего насквозь Туманова5. Неужели <span class="agency" title="KGB"
            >ЦК</span>надеется исправить его в <span class="place" title="France">Французской</span>
            обстановке? 5) Как дело с <span class="place" title="China">китайцами</span>? 6) Как
            «Лена-Гольдфильдс» 6? Я немного хвораю (ангина!), но скоро пройдет. Жму руку.<span
               class="person" title="Joseph Stalin"> Сталин</span>. j Да, чуть было не забыл. Мы все
            забываем об j одной «мелочи» , а именно, о том, что Наркомторг j является в данный
            момент одним из самых важных наркоматов (и самых сложных, если не самым сложным
            наркоматом). И что же? Во главе этого наркомата стоит человек, который не справляется с
            делом, с которым вообще трудно или даже невозможно справиться одному человеку. Либо мы
            должны сменить Микояна, что нельзя считать доказанным, либо надо его подпереть крупными
            замами, что, кажется, не вызывает разногласий. Все это как будто бы правильно. Не- 204
            известно только, почему мы тотчас же не переходим от слов к делу? Почему? Чего мы ждем?
            Почему бы не дать Микояну <span class="person" title="Arkady Rosengolts"
               >Зиновьольца</span> (откуда еще брать крупных людей, если не из <span class="agency"
               title="KGB">РКИ</span>?) вместо Хинчука, который окончательно провалился на
            руководстве внешней торговлей? Какие еще нужны доказательства на счет провала Хинчука?
            Жалеют Хинчука? А дело, ведь, еще больше надо жалеть. Не хотят обидеть Серго? А дело,
            дело важное и серьезное — можно обидеть? Предлагаю (формально): 1) Назначить т.<span
               class="person" title="Arkady Rozengolts">Розенгольца</span> замом НКторга (по внешней
            торговле) с освобождением от работы в <span class="agency" title="KGB">РКИ</span>. 2)
            Освободить Хинчука от замства в НКторге, назначив его замом Уханова по Моссовету или
            предом <span class="policy">Экспортхлеба</span>. Если Серго будет кричать, дадим ему
            взамен Клименко из Сибири. <span class="person" title="Arkady Rosengolts"
               >Зиновьольца</span> надо перевести в НКторг во чтобы то ни стало. Надо лечить НКторг.
            Ждать дальше преступно7. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>.
         </p>
      </section><br />
      <section id="letter61">
         <h2>61</h2>
         <p> Вячеслав!1 Последнее письмо получил. 1 ) Я безусловно за перенос коллективных договоров
            с января на октябрь. С этим медлить нельзя^. Но для этого вовсе не требуется пленум
               <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>. 206 2) Я против переноса пленума <span
               class="agency">ЦК</span>на начало октября. Чтобы перенести пленум на начало октября,
            надо иметь контрольные цифры в половине (самое позднее) сентября. Ясно, что готовых
            контрольных цифр к этому сроку не будет. Кроме того, дело не в пленуме и не в новых
            постановлениях пленума, которых и так у нас чертова гибель. Дело, тем более, не в новых
            «обращениях» и «воз-званиях» : каждый номер <span class="name">«Правды»</span> есть
            «обращение» , «воззвание» .' Дело теперь в живом и повседневном контроле, в проверке
            исполнения. Пока не наладим проверку исполнения, наши хозяйственные и профсоюзные
            органы, а значит и исполнение планов будут хромать. Я думаю, что самое большее, что
            можно сделать в смысле ускорения пленума — перенести пленум на конец октября, и то в том
            лишь случае, если контрольные цифры будут вполне готовы у советских органов в начале
            октября. 3) Ты очень легко смотришь на устав о поселковых товариществах и
            соответствующую агитацию в печати3. Имей в виду, что этот злосчастный устав был
            преподнесен, как новое слово, имеющее претензию противопоставить себя «старому» слову,
            т.е. уставу <span class="policy">сельскохозяйственной</span> артели. При этом центром
            поселкового (нового) устава является стремление дать возможность индивидуалу «улучшить
            свое (индивидуальное) хозяйство» . Это что за чепуха такая? У нас идет и нарастает волна
               <span class="policy">колхозного</span> движения, а мудрецы из Наркомзема и
               сельхоз<span class="policy">кооперации</span> хотят обойти вопрос о <span
               class="policy">колхозах</span> и заняться «улучшением индивидуального крестьянского
            хозяйства» ! Мне кажется, что правые взяли здесь некий реванш, подбросив устав о
            поселковых товариществах, а люди из <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>, будучи
            перегружены работой, не заметили подвоха. 4) Насчет порядка для пленума я уже сообщил
            тебе шифровкой свое мнение. Я думаю, что дело только выиграет, если пленумы <span
               class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>отойдут от o_fiz 207 щих постановлений по общим
            вопросам и стану» заслушивать отчетные (отчетные!) доклады наи-Я более хромающих
            хозяйственных наркоматовД Теперь снабжение рабочих является одним из са-1 мых боевых
            вопросов. Стало быть, пленум не мо- Щ жет обойти этот вопрос. Надо перешерстить 1
               потреб<span class="policy">кооперацию</span> и изгнать из нее <span class="policy"
               >бюрократизм</span>. Надо проверить мясоснабжение и лечить 1 соответствующие
            хозорганизации. Отсюда мое 1 предложение о порядке дня4. 5) Лучше будет назначить в
               <span class="place" title="Berlin">Берлин</span> Хинчука. Он хозяйственник и он там
            пригодится больше, чем Суриц, который в хозяйственных вопросах не искушен. Турция для
            нас важное место. Суриц пришелся там вполне ко двору. Я думаю, что ошибочно было бы
            снять его оттуда. Для Хлебоэкс-порта найдутся люди (Фридрихсон, Залманов — нынешние замы
            в Хлебо<span class="policy">экспорте</span>)5. Хлебо<span class="policy">экспорт</span>
            пойдет хорошо, лишь бы был хлеб. 6) Кандидатом во главе гражданской авиации предлагаю
            Кагановича из <span class="agency" title="KGB">РКИ</span>6. 7) Как дело с назначением
               <span class="person" title="Arkady Rosengolts">Зиновьольца</span>?7 * Пока все. Жму
            руку. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. ' P.S. Поправляюсь
            помаленьку. </p>
      </section><br />
      <section id="letter62">
         <h2>62</h2>
         <p> 1/IX—30. Вячеслав? Обрати внимание (пока что) на две вещи. 1) Поляки наверняка создают
            (если уже не создали) блок балтийских (Эстония, Латвия, Финляндия) государств, имея в
            виду войну с <span class="place" title="Soviet Union">СССР</span>. Я думаю, что пока они
            не создадут этот блок, они воевать с <span class="place" title="Soviet Union"
               >СССР</span> не станут, — стало быть, как только обеспечат блок, — начнут воевать
            (повод найдут). Чтобы обеспечить наш отпор и поляко-румынам, и балтийцам, надо создать
            себе условия, необходимые для развертывания (в случае войны) не менее 150—160 пехотных
            дивизий, т.е. дивизий на 40—50 (по крайней мере) больше, чем при нынешней нашей
            установке. Это значит, что нынешний мирный состав нашей армии с 640 тысяч придется
            довести до 700 тысяч. Без этой «реформы» нет возможности гарантировать (в случае блока
            поляков с балтийцами) оборону <span class="place" title="Leningrad">Ленинграда</span> и
            Правобережной <span class="place" title="Ukraine">Украины</span>. Это не подлежит,
            по-моему, никакому сомнению. И наоборот, при этой «реформе» мы наверняка обеспечиваем
            победоносную оборону <span class="place" title="Soviet Union">СССР</span>. Но для
            «реформы» потребуются немаленькие суммы денег (большее количество «выстрелов» , большее
            количество техники, дополнительное количество командного состава, дополнительные расходы
            на вещевое и продовольственное снабжение). Откуда взять деньги? Нужно, по-моему,
            увеличить (елико возможно) производство водки. Нужно отбросить 209 ложный стыд и прямо,
            открыто пойти на макси- 1 мальное увеличение производства водки на предмет обеспечения
            действительной и серьезной \ обороны страны. Стало быть, надо учесть это дело ; сейчас
            же, отложив соответствующее сырье для производства водки и формально закрепить его в
            госбюджете 30-31 года. Имей в виду, что серьезное развитие гражданской авиации тоже
            потребует уйму денег, для чего опять же придется аппелировать к водке1. 2) У нас
            громадная нужда в дорожных маши-дах, в оборудовании для хлебо<span class="policy"
               >заводов</span>, в оборудовании для прачешень. Производство этих штук — дело простое
            и вполне выполнимое для наших <span class="policy">заводов</span>. Но никто не берется
            за них (считают «мелочью» ), и мы вынуждены тратить валюту. Уханов берется за это дело,
            но ему не дает ВСНХ, который сидит, как собака на сене, сам ни- \ чего не делает, и
            другим делать не дает. Надо положить конец этой бестолковщине. Поставь вопрос в <span
               class="agency">ЦК</span>и обяжите Уханова (Моссовет) заняться немедля производством
            оборудования хлебо<span class="policy">заводов</span> и прачешень (а также дорожных
            машин). Придется оказать некоторую финансовую поддержку. Но на это нужно пойти, если
            хотим сдвинуть дело с места2. Жму руку. <span class="person" title="Joseph Stalin"
               >И.Сталин</span>. P.S. Только что получил «Обращение» <span class="agency"
            >ЦК</span>насчет промфинплана и «Постановление» <span class="agency" title="KGB"
               >ЦК</span>о практических мерах проведения «Обращения» . Вышло лучше, чем я ожидал.
            Очень хорошо3. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter63">
         <h2>63</h2>
         <p> 2/IX—30. Вячеслав! 1 ) Насчет «отставки» <span class="person" title="Mikhail Tomsky"
               >Томского</span> согласен: в химии он ничего нам не дает1. 2) Разъяснение в печати
            «дела» Кондратьева целесообразно лишь в том случае, если мы намерены передать это «дело»
            в суд. Готовы ли мы к этому? Считаем ли нужным передать «дело» в суд? Пожалуй, трудно
            обойтись без суда. Между прочим: не думают ли господа обвиняемые признать свои ошибки и
            порядочно оплевать себя политически, признав одновременно прочность Советской власти и
            правильность метода коллективизации? Было бы недурно. 3) Насчет привлечения к ответу
            коммунистов, помогавших громанам-кондратиевым, согласен, но как быть тогда с <span
               class="person" title="Alexei Rykov">Рыковым</span> (который бесспорно помогал им) и
               <span class="person" title="Mikhail Kalinin">Калининым</span> (которого явным образом
            впутал в это «дело» подлеп-Тео-дорович)? Надо подумать об этом. 4) Очень хорошо, что
            взяли, наконец, в работу «вольных стрелков» из Госбанка и прогнившего насквозь
            Наркомфина. Что делают в Госбанке Карклин, Кактынь и др.? Неужели во всем поддакивают
            Пятакову? Придется, по-моему, обновить верхушку Госбанка и Наркомфина за счет ОГПУ 211 и
               <span class="agency" title="KGB">РКИ</span> после того, как эти последние органы
            проведут там проверочно-мордобойную работу2. 5) Считаю неправильным торжественное
            издание нового устава поселковых товариществ и афиширование его в печати3. Получается
            впечатление противопоставления лозунга: «в поселковые товарищества» ! лозунгу: «в <span
               class="policy">колхозы</span>» ! Получилась иллюзия отступления от призыва: «за <span
               class="policy">колхозы</span>» ! к призыву: «за поселковые товарищества» ! Хотят
            этого в <span class="place" title="Moscow">Москве</span>, или нет, — все равно, на деле
            получилась подмена жизненного и побеждающего лозунга: «за или против' <span
               class="policy">колхозов</span>» , ублюдочным и надуманным лозунгом: «за или против
            поселковых товариществ» . И это теперь, когда мы имеем растущий прилив крестьян в <span
               class="policy">колхозы</span>! Я думаю, что эта попытка тянуть нас назад в момент
            растущего подъема <span class="policy">колхозного</span> движения может лишь внести в
            головы сумятицу и ослабить размах прилива в <span class="policy">колхозы</span>. Я уже
            послал тебе на i этот счет телеграмму, может быть не надо было | посылать телеграмму, но
            ты не ругай меня за это: мне казалось, что чем раньше сообщу тебе свое ) мнение, тем
            лучше. I Не знаю, согласен ли ты со мной, но, если бы i ты согласился со мной, можно
            было бы начать не- ' медленно постепенный спуск на тормоза всей этой «поселковой»
            шумихи. Следовало бы, по-моему, ; во-первых, дать внутреннюю директиву обкомам и i
            районам не увлекаться поселковыми товариществами, не подменять лозунг: «в <span
               class="policy">колхозы</span>» лозунгом «в поселковые товарищества» и сосредоточить
            все свое внимание на организации прилива в <span class="policy">колхозы</span>4,
            во-вторых, перевооружить <span class="name">«Правду»</span> и всю нашу печать в духе
            лозунга: «в <span class="policy">колхозы</span>» , обязав их посвящать ежедневно и
            систематически по крайне мере страницу фактам о приливе в <span class="policy"
               >колхозы</span>, фактам о преимуществах <span class="policy">колхозов</span> перед
            единоличным хозяйством, занося эти факты, корреспонденции, письма и т.п. не петитом
            где-то на задворках, а на видном месте. Словом, 212 открыть соответствующую
            систематическую и настойчивую кампанию печати за <span class="policy">колхозное</span>
            движение, как главный и все решающий теперь фактор сел ьхоз<span class="policy"
               >строител</span> ьства. Ну, пока все. Жму руку. <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter64">
         <h2>64</h2>
         <p> 7/IX—30 Вячеслав! Два вопроса: 1) Говорят, что <span class="person"
               title="Alexei Rykov">Рыков</span> и Квиринг хотят потушить дело Северного канала
            вопреки решениям <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span>. Нужно их осадить и дать им
            по рукам^ Сократить максимально финплан — следует, но тушить дело преступно1. 2)
            Говорят, что хотят отобрать у ОГПУ уголов-дых (свыше трех лет) в пользу НКвнудел. Это 1
            происки прогнившего насквозь Толмачева. Есть и| кое-что от Сырцова, с которым заигрывает
               <span class="person" title="Alexei Rykov">Рыков</span>.1 Я думаю, что решения <span
               class="agency">ПБ</span> надо проводить, ai НКвнудел — закрыть2. 1 Жму руку. <span
               class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>.</p>
      </section><br />
      <section id="letter65">
         <h2>65</h2>
         <p> 1 Вячеслав!1 1) Надо бы все показания вредителей по мясу, рыбег консервам и овошам
            опубликовать немедля.; Для чего их квасим, к ч^му «секреты» ? Надо бы' их опубликовать с
            сообщением, что <span class="agency" title="Central Executive Committee">ЦКК</span> или СНК передал это дело на
            усмотрение коллегии ОГПУ (она у нас представляет что-то вроде трибунала), а через неделю
            дать извещение от ОГПУ, что все эти мерзавцы расстреляны. Их всех надо расстрелять2. 2)
            Следовало бы также опубликовать показания агентов «Интеллидженс-Сервис» Неандера, I
            Гордона, Бондаренко, Аккермана, Бобровщикова и др. на счет диверсионной деятельности
            служащих Виккерса, организаторов взрывов, поджогов и разрушения наших <span
               class="policy">заводов</span> и сооружений « (Джаксон, Ломанс, Лип и др. 3. Для чего
            делает- j ся секрет из этого богатого материала? Теперь, • когда могут начаться с <span
               class="place" title="England_UK">англичанами</span> переговоры о ' долгах и
            концессиях, нам особенно выгодно опубликовать показания Аккермана и других, именно как
            показания (как несомненные документы). Можно было бы опубликовать эти документы
            (подготовив их тщательно), спустя дней 5 после опубликования показаний о вредителях по
            мясу, рыбе и т. п. Пока можно ограничиться опубликованием, не делая сообщения о суде или
            расстреле. 3) Понятно, что и первая и вторая группа показаний должны быть опубликованы
            не «просто» , а с известным введением от ОГПУ (или Наркомюста) и также с известным
            освещением со стороны нашей печати (лейтмотив этого освещения: мы все раскрыли, нам все
            известно о кознях 216 буржуазии и их разбойников-поджигателей и вообще вредителей и мы
            им накладем по шеям). Возможно, что показаниям Аккермана и других об <span class="place"
               >англо</span>-мерзавцах из «Ителлидженс-Сервис» можно было бы добавить ранние
            показания Покровского, Стрижова и других. 4) Насчет Рютина я уже послал тебе шифровку4.
            5) Наша центральная советская верхушка (СТО, СНК, Совещание замов) больна смертельной
            болезнью. СТО из делового и боевого органа превратили в пустой парламент. СНК
            парализован водянистыми и по сути дела анти<span class="agency" title="KGB"
               >партийными</span> речами <span class="person" title="Alexei Rykov">Рыкова</span>.
            Совещание замов, являвшееся раньше штабом <span class="person" title="Alexei Rykov"
               >Рыкова</span>-Сокольнико-ва-Шейнмана, теперь имеет тенденцию превратиться в штаб
               <span class="person" title="Alexei Rykov">Рыкова</span>-Пятакова-Квиринга или
            Боголепова (большой разницы между послед-ним и предпоследним не вижу),
            противопоставляющий себя Центральному Комитету <span class="agency" title="KGB"
               >партии</span>. Ясно, что так дальше продолжаться не может. Нужны коренные меры.
            Какие, — об этом расскажу по приезде в <span class="place" title="Moscow">Москву</span>.
            А пока надо тщательно следить за Пятаковым, этим поистине правым <span class="person"
               title="Leon Trotsky">Троцкистом</span> (второй Сокольников), представляющим сейчас
            наиболее вредный элемент в составе блока <span class="person" title="Alexei Rykov"
               >Рыков</span>-Пятаков плюс кондратьевско-пораженческие настроения бюрократов из
            соваппарата. Хорошо было бы ускорить возвращение из отпуска Серго и Микояна, которые
            совместно с <span class="person" title="Jānis Rudzutaks">Рудзутаком</span> и <span
               class="person" title="Valerian Kuybyshev">Куйбышевым</span> (а также Ворошиловым)
            сумеют изолировать <span class="person" title="Alexei Rykov">Рыкова</span> и Пятакова в
            СТО и в Совещании замов. 6) Я теперь вполне здоров. Жму руку. <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter66">
         <h2>66</h2>
         <p> Вячеслав! Пишу в добавление к сегодняшнему письму. 1 ) Мне кажется, что в отношении
            Рютина нель-зя будет ограничиться исключением. Его придется, спустя некоторое время
            после исключе- 218 ния, выслать куда-либо подальше от <span class="place" title="Moscow"
               >Москвы</span>. Эту контр<span class="ideology">революционную</span> нечисть надо
            разоружить до конца1. 2) Говорил с Ганшиным. Мне думается, что нужно обязательно в
            сентябре поставить в <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span> вопрос о нефти под углом
            зрения увеличения количества крекингов для производства бензина. Без этого сядем.
            Откладывать на октябрь, значит опоздать2. 3) Уйми, ради бога, печать с ее мышиным визгом
            о «сплошных прорывах» , «нескончаемых провалах» , «срывах» и т.п. брехне. Это —
            истерический <span class="person" title="Leon Trotsky"
            >Троцкистско</span>-правоуклонистский тон, не оправдываемый данными и не идущий
            большевикам. Особенно визгливо ведут себя «Экономическая жизнь» , <span class="name"
               >«Правда»</span> , «За индустриализацию» , отчасти . Пищат о «падении» темпов, об
            отливе рабочих, но не объясняют, в чем дело. В самом деле откуда упал этот «внезапный»
            отлив рабочих в деревню, эта «катастрофическая» текучесть, чем ее объяснить? Может быть,
            плохим продовольственным снабжением? Но разве в прошлом году лучше снабжали, чем в этом?
            Почему не было тогда такой текучести, такого отлива? Не ясно ли, что рабочие ушли в
            деревню за урожаем, ушли для того, чтобы не обделили их <span class="policy"
               >колхозы</span> в смысле распределения урожая, ушли, чтобы месяц-другой поработать в
               <span class="policy">колхозе</span> на виду у всех и тем обеспечить себе право на
            свой полный <span class="policy">колхозный</span> пай? Почему не пишут об этом, а
            ограничиваются паническим визгом? Кстати, «Обращение» <span class="agency" title="KGB"
               >ЦК</span>тоже упустило этот момент. Ну, пока. Жму руку. 13/IX—30. <span
               class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter67">
         <h2>67</h2>
         <p>, не позднее 15 сентября 1 Вячеслав!1 1 Только что получил твое письмо. 1 1) Очень
            хорошо, что4Ш открыл атаку против: <span class="person" title="Alexei Rykov"
               >Рыкова</span> и Ка Хотя <span class="person" title="Nikolai Bukharin"
               >Бухарина</span> и не видно, будто бы,; в этом деле, но он, несомненно, является
            главным поджигателем и науськивателем против <span class="agency" title="KGB"
               >партии</span>. Понятно, что в <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>
            Суханова-Кондратьева, где он (<span class="person" title="Nikolai Bukharin"
               >Бухарин</span>) будет «крайним левым» , он будет чувствовать себя лучше, чем в ВКП,
            где он может быть лишь прогнньшим насквозь лоряжемпем и дохлым оппортунистом. Конечно,
            Боголепова надо прогнать2. Но дело не может этим ограничиться. Надо прогнать еще
            учеников Боголепова-Громана-Сокольникова-Кондратьева. Надо прогнать, стало быть, <span
               class="person" title="Alexei Rykov">Рыкова</span> и его компанию. Это теперь
            неизбежно. Нельзя больше терпеть эту гниль на советско-хозяйственной верхушке. Но это
            пока между нами. 2) Директивы <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>по заготовкам
            очень хороши. 1 Дело заготовок пойдет3. 3) Замена Амосова Семеновым, я думаю, улуч- \
            шит дело4. ; 4) С отпуском следовало бы тебе подождать. Без тебя там (в <span
               class="agency" title="Politburo">ПБ</span>) будет очень трудно. Я буду в <span
               class="place" title="Moscow">Москве</span> в половине октября. Если не можешь
            отложить свой отпуск до этого времени, дождись хоть возвращения Серго5. Иначе может
            получиться трудное положение. 5) Как Ворошилов, приехал уже? Передай привет. Жму
               руку.<span class="person" title="Joseph Stalin"> Сталин</span>. 220 - P.S. Если опять
            попытаются высунуться <span class="person" title="Alexei Rykov">Рыков</span> и К0, бей
            их по лбу. Достаточно мы их щадили. Те-перь щадить их — значит совершать преступление.
            Р.Р.S.S. Предлагаю раздать членам <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>и <span
               class="agency" title="Central Executive Committee">ЦКК</span> заявление Кузнецова (из <span class="agency"
               title="Gosplan">Госплана</span>^. </p>
      </section><br />
      <section id="letter68">
         <h2>68</h2>
         <p> 22/IX—30. Вячеслав! 1 ) Мне кажется, что нужно к осени разрешить окончательно вопрос о
            советской верхушке. Это будет вместе с тем разрешением вопроса о руководстве вообще,
            т.к. <span class="agency" title="Communist Party">партийное</span> и советское переплетены,
            неотделимы друг от друга. Мое мнение на этот счет: \ а) нужно освободить <span
               class="person" title="Alexei Rykov">Рыкова</span> и Шмидта и разогнать весь их
            бюрократический консультант-ско-секретарский аппарат; б) тебе придется заменить <span
               class="person" title="Alexei Rykov">Рыкова</span> на посту Председателя СНК и
            Председателя СТО. Это необходимо. Иначе — разрыв между советским и <span class="agency"
               title="Communist Party">партийным</span> руководством. При такой комбинации мы будем иметь полное
            единство советской и <span class="agency" title="Communist Party">партийной</span> верхушек, что
            несомненно удвоит наши силы; в) СТО из органа болтающего нужно превратить в боевой и
            дееспособный орган по хозяйственному руководству, а число членов СТО сократить примерно
            до 10-11 (председатель, два заместителя, председатель <span class="agency" title="KGB"
               >Госплана</span>, Наркомфин, Наркомтруд, ВСНХ, НКПС, Наркомвоен, Наркомторг,
            Наркомзем); г) при СНК <span class="place">СССР</span> нужно образовать постоянную
            комиссию («Комиссия Исполнения» ) с исключительной целью систематической проверки
            исполнения решений центра с правом быстрого и прямого привлечения к ответственности как
            222 <span class="agency">партийных</span>, так и бес<span class="agency" title="KGB"
               >партийных</span> за <span class="policy">бюрократизм</span>, неисполнение или обход
            решений центра, нераспорядительность, бесхозяйственность и т.п. Эта комиссия должна
            иметь право пользоваться непосредственно услугами <span class="agency" title="KGB"
               >РКИ</span> (прежде всего), ГПУ, Прокуратуры, печати. Без такой авторитетной и
            быстродействующей комиссии нам не прошибить стену <span class="policy"
               >бюрократизма</span> и разгильдяйства наших аппаратов. Без такой или подобной ей
            реформы директивы центра будут оставаться сплошь и рядом на бумаге. Во главе этой
            комиссии следовало бы поставить Серго (заместитель председателя СНК и Нарком <span
               class="agency" title="KGB">РКИ</span>). Таким образом при СНК <span class="place"
               title="Soviet Union">СССР</span> будет всего три главных комиссии: <span
               class="agency" title="Gosplan">Госплан</span>, СТО, Комиссия Исполнения. д) Нынешнее
            совещание замов нужно упразднить, предоставив председателю СНК совещаться со своими
            замами (с привлечением тех или иных работников) по своему усмотрению. Все это пока между
            нами. Подробно поговорим осенью. А пока обдумай это дело в тесном кругу близких друзей и
            сообщи возражения. 2) Плохо обстоит дело с <span title="Ural_region">Уралом.
            </span>Миллионы руды лежат у рудников, а вывезти ее не на чем. Нет рельс для проведения
            подъездных и внутри<span class="policy">заводских</span> веток, — в этом вся беда.
            Почему нельзя было бы приостановить на год новое (ЖлсзлДожнч)? <span class="policy"
               >строительство</span> где-либо н?. <span class="place" title="Ukraine">Украине</span>
            или в другом месте и, освободив рельсы верст на 200-300, отдать их немедля <span
               title="Ural_region">Уралу? </span>Я думаю, что можно было бы сделать эту штуку. А это
            избавило бы уральскую металлургию от зависимости (пагубной зависимости!) от коня, овса и
            т.п. чертовщины. Не можешь ли нажать? Почему Косиор не уезжает в <span class="place"
               >Свердловск</span>?1 3) Был у меня <span class="person" title="Arkady Rosengolts"
               >Зиновьольц</span>. Просил помочь ему перебраться в ВСНХ (вместо Наркомторга). Я
            ответил, что буду драться за его оставление в Наркомторге. Тогда он стал просить помочь
            ему 223 взять с собой из <span class="agency">РКИ</span> трех-четырех работников
            (Судьина, Беленького (инженер), Израиловича Я еще одного, фамилию которого не мог«
            припомнить). Я обещал поддержку и сказал, чт« сообщу тебе об этом2. 1 4) Подождите с
            делом передачи в суд! кондратьевского «дела» . Это не совсем безопасна! Подождите до
            осени с решением этого вопроса. В половине октября решим этот вопрос совместно. У меня
            есть некоторые соображения против. Ну, пока. Жму руку.<span class="person"
               title="Joseph Stalin"> Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter69">
         <h2>69</h2>
         <p> Вячеслав! 1 ) Получил ли мое письмо от 22/IX? Я его послал через Ягоду. Там я писал
            между прочим о создании «Комиссии Исполнения» . Я думаю, что, если бы Серго отказался
            почему-либо от поста председателя в этой комиссии, этот пост пришлось бы взять тебе, а
            Серго мог бы быть твоим замом по линии проверки исполнения. Я считаю такую комиссию
            абсолютно необходимой, как меру для оздоровления наших аппаратов и борьбы с <span
               class="policy">бюрократизмом</span>, который прямо заедает нас. 2) Но «Комиссия
            Исполнения» охватывает лишь одну сторону дела, направленную своим 224 острием против
               <span class="policy">бюрократизма</span> наших аппаратов. Чтобы полностью поставить
            на рельсы дело нашего <span class="policy">строительства</span>, нужно охватить еще
            другую сторону дела. Я говорю о «текучести» на предприятиях, о «летунах» , о трудовой
            дисциплине, об уменьшении кадров постоянных рабочих, о соцсоревновании и ударничестве,
            об организации рабочего снабжения. Сейчас дело обстоит так, что одни из рабочих работают
            честно, по принципу соревнования, другие (большинство) безалаберничают и «летают» ,
            причем вторые снабжаются так же (если не лучше), как и первые, пользуются теми же
            привилегиями по отпускам, санаторному отдыху, страхованию и т.д., что и первые. Разве
            это не безобразие? Ведь этак можно подорвать всякую реальную базу соцсоревнования и
            ударничества! В добавление к этому безобразию мы то и дело вырываем из производства
            (»выдвижение»!) всех сколько-нибудь инициативных рабочих и отдаем их куда-нибудь в
            канцелярию, где они умирают от скуки в непривычной им среде, опустошая, таким образом,
            состав кадровых рабочих в производстве. Т.е. опять же подрываем базу соревнования,
            ослабляя армию последнего. Терпеть дальше такие порядки — значит идти против интересов
               <span class="ideology">социалистического</span>
            <span class="policy">строительства</span>. Что предпринять? Нужно: г а) Сосредоточить
            средства снабжения рабочих в основных, решающих районах (особый список) и соответственно
            перестроить в этих районах кооперативные и торговые организации (а если понадобится —
            сломать их и поставить новые) по принципу быстрого и полного снабжения рабочих, взяв эти
            районы под особое наблюдение членов <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>(особый
            список); б) Выделить на каждом предприятии ударников и снабжать их полностью и в первую
            7*8—5351 225 очередь как продуктами питания и мануфактуройя так и жилищами, обеспечив им
            щ? права поЯ страхованию полностью: в) неударников разбить на две категории, на5! тех,
            которые работают на данном предприятии не! меньше года, и тех, которые работают меньше
            го- '* да, причем первых снабжать продуктами и жили-щами во ВТОРУЮ очередь и в полной
            мере, вторых — в третью очередь и по урезанной норме. ; На счет страхования от болезни и
            т.д. повести с ними, примерно, такой разговор: ты работаешь на предприятии меньше года,
            ты изволишь «летать» , — изволь-ка получать в случае болезни не | полную зарплату, а,
            скажем, 2/3, а те, которые { работают не меньше года, пусть получают полную j зарплату.
            И т.д. в этом роде1. 2) Воспретить выдвижение рабочих от станка во все и всякие
            аппараты, поощряя их выдвижение лишь по производственной (и может быть, по
            профессионалисте кой) линии. Пусть выдвигают рабочих от станка (знающих свою профессию)
            в помощники мастеров, в мастера, в начальники цехов и т.п. Теперь такое выдвижение нужно
            нам как воздух, как вода. Без этого мы растранжирим весь кадровый состав
            производственных рабочих и отдадим наши предприятия на съедение рвачам2. д) Порвать с
            мелкобуржуазными традициями <span class="person" title="Mikhail Tomsky">Томского</span>
            в вопросе о прогулах и труддиспиплине. уничтожить все и всякие «законные» лазейки для
            прогульщиков (ставящие их в привилегированное положение в сравнении с честно работающими
            рабочими) и широко применять в отношении прогульщиков рабочие суды и исключение их из
            профсоюзов. е) Порвать с мелкобуржуазными традициями <span class="person"
               title="Mikhail Tomsky">Томского</span> в вопросе о безработных, организовать
            действительную регистрацию действительных безработных, систематически очищать списки
            безработных от случайных и безусловно щ 226 безработных элементов, установить такой
            режим, чтобы безработный, дважды отказавшийся от предоставляемой работы, автоматически
            лишался права получать пособие3. ж) И так дальше и тому подобное. Я не сомневаюсь, что
            эти и подобные им мероприятия найдут среди рабочих величайшую поддержку. Дело это,
            конечно, серьезное и сложное. Его нужно обмозговать основательным образом. Можно ли
            применить эти меры сразу к о всем отраслям промышленности, — это тоже проблема. Но дело
            это все же крайне нужное и неминуемое. Обдумайте там это дело (а также вопрос о
            «Комиссии Исполнения» ) в тесном кругу близких друзей и сообщи потом мнение последних.
            Имей только в виду, что комиссия Сырцова по рабочему снабжению ничего не сможет дать в
            этом направлении. Нужна новая комиссия, созданная на других началах. В такую комиссию и
            я мог бы войти в случае необходимости4. Жму руку. 28/IX—30. <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. P.S. Только что получил твое письмо из <span
               class="place" title="Donbass_region">Донбасса</span>. Выходит, что Шварц не подошел
            для большого дела5. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter70">
         <h2>70</h2>
         <p> Вячеслав! Получил твое письмо от 6/Х. 1) Хорошо вышло у тебя с <span class="place"
               >Донбассом</span>1. Получился кусочек <span class="person" title="Vladimir Lenin"
               >ленинской </span>проверки исполнения. Если это требуется, могу поздравить с успехом.
            2) Проект укрепления плановых органов хорош. Возвращаю его с некоторыми моими
            поправками. Необходимо только, чтобы плановые органы были «снабжены» студентами не
            чохом, не в порядке огула, а в порядке тщательного индивидуального отбора и без
            кинематографической спешки2. 3) Посылаю тебе письмо Ганшина с кое-какими материалами.
            Если верно, что <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span> привлекает его к судебной
            ответственности, то я думаю, что Ган- 229 шина придется в таком случае снять с ответст
            ной хозяйственной работы и вообще потерять на некоторый срок. Нельзя ли смягчить решен|
               <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span>, сняв с Ганшина это самое «привлечение к
            дебной ответственности» ? Я лично стою за Гораздо лучше было бы снять с «Союзнефти
            Ломова (который не знает и не будет знат нефтяного дела) и поставить на его место Ганг
            на3. Так было бы гораздо лучше. Поговорим этом подробнее по приезде в <span
               class="place">Москву</span>. Ну, пока... Жму руку. <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span> Серо!4 Посылаю тебе вчерашнее письмо Кобы. О
            Ган-^ шине поставим 15/Х в <span class="agency" title="Politburo">Политбюро</span> и смягчи»
            прежнее решение. Письмо Кобы и «проект» с его поправками верни. 11/Х. <span
               class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter71">
         <h2>71</h2>
         <p> 23/Х. Вячеслав! • 1 ) Посылаю тебе два сообщения Резникова об <span class="agency"
               >антипартийной</span> (по сути дела правоуклонистскои) фракционной группировке
            Сырцова-Ломинадзе. Невообразимая гнусность. Все данные говорят о том, что сообщения
            Резникова соответствуют действительности. Играли в переворот, играли в <span
               class="agency" title="Politburo">Политбюро</span> и дошли до полного падения. 2) Что
            касается дела Тухачевского', то последний оказался чистым на все 100%. Это очень хорошо.
            3) Дела идут у нас более или менее неплохо. Лежаву и Квиринга (из НКЗ) сняли. На днях
            оформим2. Как твои дела? Жму руку.<span class="person" title="Joseph Stalin">
               Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter72">
         <h2>72</h2>
         <p>
            <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>!' Читал только о
            «демпинге» и «принудительном» труде. Глава о «демпинге» хороша."Глава о «принудительном»
            труде не полна, недостаточна. Замечания и поправки смотри в тексте. <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. P.S. О труде кулаков, как не заключенных, либо
            вовсе не нужно говорить, либо надо особо и документально разъяснить^что из выселенных
            кулаков работают лишь желающие и притом на правах вольнонаемного труда. Примечание 1
            Речь идет о докладе <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотова</span> на
            VI съезде Советов <span class="place" title="Soviet Union">СССР</span> (»Правда. 1931.
            11 марта). </p>
      </section><br />
      <section id="letter73">
         <h2>73</h2>
         <p> Здравствуй, Вячеслав! Письмо получил. Ты прав, что ввиду новых обстоятельств
            (финансовый кризис в <span class="place" title="England_UK">англии</span> и т.п.)
            придется сократить наш <span class="policy">импорт</span>. Я не сомневаюсь, что без
            сокращения утвержденных в начале года <span class="policy">импортных</span> контингентов
            нам не обойтись. В начале года условия были одни, теперь они другие (ухудшились). Это
            надо учесть обязательно1. Насчет универмагов ВСНХ2 ты, конечно, прав. Привет! 24/IX—31
            г. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter74">
         <h2>74</h2>
         <p> Здравствуй, Вячеслав! Письмо от 13/VI получил. 1 ) САСШ— дело сложное. Поскольку они
            пытаются вовлечь нас лаской в войну с <span class="place" title="Japan">Японией</span>,
            — мы их можем послать к матери. Поскольку же нефтяники САСШ согласны дать нам 100
            миллионов рублей в кредит, не требуя от нас политических компенсаций, — было бы глупо не
            брать от них денег. Надо обуздать <span class="person" title="Arkady Rosengolts"
               >Зиновьольца</span>, а ошибку насчет соглашения с нефтяниками — исправить1. Нам
            валюта нужна. 2) Предложение нанкинцев о пакте ненападения — сплошное жульничество.
            Вообще на-нкинское правительство состоит сплошь из мелких жуликов. Это не значит,
            конечно, что мы не должны считаться с этими жуликами, 240 или их предложением о пакте
            ненападения; но иметь в виду, что они мелкие жулики, — все же следует2. 3) Об <span
               class="place" title="Ukraine">Украинцах</span> (Чубарь и др.) я уже писал Кагановичу,
            и мое мнение тебе, должно быть, уже известно3. Остальное — дело <span class="agency"
               title="Politburo">ПБ</span>. 4) Ты и Каганович, должно быть, уже получили мое письмо насчет
            созыва совещания секретарей и председателей облисполкомов по вопросам организации
            хлебозаготовок. Я думаю, что с этим необходимым делом нужно торопиться, чтобы получить
            возможность предупредить повторение <span class="place" title="Ukraine"
               >Украинских</span> ошибок в области хлебозаготовок. Дело это очень важное4. 5)
            Тебандаев просит дать ему несколько миллионов рублей (4-5 миллионов рублей) для
            постройки земляной плотины на реке Ма-ныч (восточнее Дона). Дело это несложное и,
            кажется, нужное5. Ну, пока все. Привет! 19/VI—32. <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter75">
         <h2>75</h2>
         <p> Здравствуй, Вячеслав!1 1)0 <span class="ideology">революционной</span> законности
            получил. Вышла неплохая штука. Незначительные мои поправки смотри в тексте. Я думаю, что
            директиву ЦК, собственно — первые два пункта с некоторыми поправками — следует
            опубликовать, а третий пункт директивы можно разослать в закрытом порядке2. 2) Получили
            мою последнюю телеграмму о Ланкастере с предложением новой схемы (100 миллионов
            долларов, 10 лет, 3% добавочных, 15-20% заказов от 100 миллионов долларов)? На этой
            новой схеме надо настаивать. Она выгодна для нас. Она выгодна также для Ланкастера, так
            как сумма его претензий повышается до 60 миллионов рублей (при первой схеме — 40
            миллионов рублей), а заказы до 40 миллионов рублей (при первой схеме — 7 миллионов
            рублей). 3) Как обстоит дело с совещанием секретарей по хлебозаготовкам?3 Привет! <span
               class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. P.S. Количество запросов <span
               class="agency" title="Politburo">ПБ</span> не имеет отношения к моему здоровью. Можете
            слать сколько хотите запросов, — я буду с удовольствием отвечать. <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter76">
         <h2>76</h2>
         <p> Вячеслав!1 Сегодня я читал <span class="policy">международную</span> часть2. Вышло
            хорошо. Уверенно-пренебрежительный тон в отношении «великих» держав, вера в свои силы,
            деликатно-простой плевок в котел хорохорящихся «держав» , — очень хорошо. Пусть «кушают»
            ... <span class="person" title="Joseph Stalin">Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter77">
         <h2>77</h2>
         <p> Вячеслав!1 Думаю, что надо удовлетворить просьбу Шолохова целиком, т.е. дать
            дополнительно вешенцам 80 тысяч пудов и верхнедонцам 40 тысяч. Дело это приняло, как
            видно, «общенародную» огласку, и мы после всех допущенных там безобразий —- можем только
            выиграть политически. Лишних 40-50 тысяч пудов для нас значения не имеют, а для
            населения этих двух районов — имеет теперь решающее значение. 245 Итак, давай сейчас же
            голосовать (скажи! Чернову). 1 Кроме того, нужно послать туда кого-либо! (скажем,
            т.Шкирятова), выяснить дело и привлечь | к ответу Овчинникова и всех других, натворивших
            1 безобразия. Это можно сделать завтра2. <span class="person" title="Joseph Stalin"
               >И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter78">
         <h2>78</h2>
         <p> Т-<span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотову</span>1 1) Признаться, мне
            (и Ворошилову также) не понравилось, что ты уезжаешь на 1 1/2 месяца, а не на две
            недели, как было условлено, когда мы составляли план отпусков. Если бы я знал, что ты
            хочешь уехать на 1 1/2 месяца, я предложил бы другой план отпусков. Почему ты изменил
            план — не могу понять. Бегство от Серго? Разве трудно понять, что нельзя надолго
            оставлять <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span> и СНК на <span class="person"
               title="Valerian Kuybyshev">Куйбышева</span> (он может запить) и Кагановича. Правда, я
            дал согласие (по телеграфу) на длительный отпуск, но ты поймешь, что я иначе не мог
            поступить. 2) Выходку Серго насчет Вышинского считаю хулиганством. Как ты мог ему
            уступить? Ясно, что Серго хотел своим протестом сорвать кампанию СНК и <span
               class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>за комплектность2. В чем дело? Подвел Каганович?
            Видимо, он подвел. И не только он. Привет. 1/IX, <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter79">
         <h2>79</h2>
         <p> 'i Здравствуй, Вячеслав! 1) Согласен, что больше 21 миллиарда рублей не следует брать
            по капитальным работам на 34 год, а прирост промышленной продукции — не более 15%. Так
            будет лучше1. 2) Согласен также, что по валовому сбору зерновых за 32 год нужно взять
            698 миллионов центнеров. Не меньше. 3) Поведение Серго (и Яковлева) в истории о
            «комплектности продукции» нельзя назвать иначе, как анти<span class="agency"
               >партийным</span>, так как оно имеет своей объективной целью защиту реакционных
            элементов <span class="agency" title="Communist Party">партии</span> против <span class="agency"
               >ЦК</span>ВКП(б). В самом деле: вся страна воет от некомплектности продукции; <span
               class="agency" title="Communist Party">партия</span> начала кампанию за комплектность, \ открытую
            печатную и карательную кампанию; вынесен уже приговор врагам <span class="agency"
               title="Communist Party">партии</span>, нагло и ; злобно нарушающим решения <span class="agency"
               title="Communist Party">партии</span> и правительства, а Серго (и Яковлев), который несет
            ответственность за эти нарушения, вместо того, чтобы каяться в своих грехах,
            предпринимает удар против прокурора! Для чего? Конечно, не для того, чтобы обуздать
            реакционных нарушителей решений <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>, а для
            того, чтобы поддержать их морально, оправдать их в глазах 248 общественного мнения <span
               class="agency" title="Communist Party">партии</span> и опорочить таким образом развертывающуюся
            кампанию <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>, т.е. опорочить практическую
            линию ЦК. Я написал Кагановичу, что против моего ожидания он оказался в этом деле в
            лагере реакционных элементов <span class="agency" title="Communist Party">партии</span>2. 4) Мне
            несколько неловко, что я послужил причиной твоего досрочного возвращения из отпуска. Но,
            если отвлечься от этой неловкости, то ясно, что оставить центральную работу на одного
            Кагановича (<span class="person" title="Valerian Kuybyshev">Куйбышев</span> может
            запить) на долгий срок, имея к тому же в виду, что Каганович должен разрываться между
            местной и центральной работой, — значит поступить опрометчиво. Через месяц я буду в
               <span class="place" title="Moscow">Москве</span>, и тогда можешь уехать в отпуск. 5)
            Я окончательно укрепился в том, что тебе не стоит ехать в Турцию3. Пусть поедут
            Ворошилов и Литвинов. Жму руку. 12/IX—33. <span class="person" title="Joseph Stalin"
               >И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter80">
         <h2>80</h2>
         <p> Здравствуй, Вячеслав! Сегодня совещались по контрольным цифрам на 36-ой год1. Межлаук
            представил наметку, исходя из j£ миллиардов капитального <span class="policy"
               >строительства</span>. НКтяжу — 6 миллиардов; НКПС — 3 миллиарда с хвостиком;
            НКЗему,' Легпрому, Пищепрому, Лесу — сниженные цифры; НКЗдраву, НКПросу, Коммунхозу,
            Местпрому и т. д. — тоже сниженные цифры. При самом экономном подходе все же ничего не
            получается, особенно, если иметь в виду то обсто- ' ятельство, что НКобороны придется
            удовлетворить полностью при всяких условиях. Я предложил цифру — 22 миллиарда рублей.
            При этой цифре НКтяж получает 6 миллиардов : 500—700 миллионов (при 8 с лишним
            миллиардах в 35 году), НКПСу добавляем 400-500 миллионов; Легпрому — 200 миллионов,
            Пищепрому — 400—500 миллионов, НКПросу, | НКЗдраву — около 300 миллионов, НКЗему, i НК
               <span class="policy">совхозов</span>, Местпрому, Коммунхозу, НКсвязи и \ т.д. —
            остальное. Воют НКтяж (хочет получить 9 \ миллиардов), НКПС (хочет получить 4 1/2
            миллиардов), НКпищепром и все остальные. Межлауку и Чубарю поручили сделать разверстку
            (наметку) на базе 22 миллиардов. Посмотрим. Есть некоторые вещи, которых нельзя
            сокращать: НКОбороны: ремонт пути и подвижного состава плюс оплата новых вагонов и
            паровозов по НКПС: <span class="policy">строительство</span>
            <span class="policy">школ</span> — по НКПросу; переоборудование (<span class="policy"
               >техническое</span>) по Легпрому; бумажные и целлюлозные <span class="policy"
               >заводы</span> — по Лесу; некоторые, очень нужные, предприятия (уголь, нефть,
            мартены, станы, вискоза, электростанция, химия), по НКтяжу. Это затрудняет дело.
            Посмотрим. Как живется? Отдыхаешь? Я здоров, друзья — тоже. Привет т.Жемчужи-ной.
            21/VII—35 г. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. P.S.
            Окончательное решение вопроса о контрольных цифрах, как и вопрос о пересчете по ценам,
            отложили на осень. 250 Примечание 1 Речь идет о совещании по вопросу о контрольных
            цифрах на 1936 год, которое состоялось 26 июля 1935 г. Директива <span class="agency"
               >ЦК</span>ВКП(б) и СНК <span class="place" title="Soviet Union">СССР</span> по
            составлению контрольных цифр была утверждена <span class="agency" title="Politburo">ПБ</span>
            28 июля 1935 г. (Ф. 1/. Оп. 3. Д. 969. Л. 1, 31—38). </p>
      </section><br />
      <section id="letter81">
         <h2>81</h2>
         <p> Здравствуй, Вячеслав!1 1) Письмо получил. Думаем организовать кадетские <span
               class="policy">школы</span> по артиллерии, авиации и морскому флоту. 2) Посылаю
            директиву СНК и <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>по составлению контрольных
            цифр на 36 год2. Как видишь, объем капитальных работ определен в 27 миялиардов рублей, а
            финансирование в 25 миллиардов рублей. В случае снижения стоимости капитальных работ на
            8% — а это является обязательной директивой — капитальные работы будут доведены до 27
            миллиардов при выдаче со стороны государства 25 миллиардов рублей. Это создает
            заинтересованность в снижении стоимости капитальных работ. 22-ух миллиардов не хватило
            и, как видно, не могло хватить. Увеличение по <span class="policy">школьному</span>
            <span class="policy">строительству</span> (+760 миллионов), по легпрому, лесу, пищепрому
            и местпрому (всего +900 с лишним миллионов рублей), по обороне — ( + 1 миллиард 100
            миллионов), по здравоохранению, москаналстрою и другим статьям (более 400 миллионов
            рублей) определили физиономию и размеры контрольных цифр на 36 год. Я не жалею, так как
            все, что умножает продукцию предметов ширпотреба, — необходимо усиливать из года в год.
            Без этого — нет возможности двигаться теперь вперед. Ну, привет! Привет т.Жемчужиной.
               <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>. 251 </p>
      </section><br />
      <section id="letter82">
         <h2>82</h2>
         <p> 5/VIII—35 г. Здравствуй. Вячеслав! Письмо получил. Насчет полной отмены в этом году
            промышленных и продовольственных карточек ты, конечно, прав. Это дело надо довести до
            конца1. Конгресс<span class="agency" title="KGB"> КИ</span> вышел неплохой. Он будет еще
            более интересным после докладов Димитрова и Эрколи. Делегаты производят хорошее
            впечатление. Проекты резолюций вышли неплохие. Думаю, что пора создать в системе
            Коминтерна институт первого секретаря (генсека). Полагаю, что можно было бы первым
            секретарем наметить Димитрова. Пятницкого, Мануильского и других (из иностранцев) можно
            было бы ввести в качестве секретарей — в секретариат Исполкома<span class="agency"
               title="KGB"> КИ</span>2. Я, действительно, немного устал. Пришлось повозиться с
            коминтерновцами, с контрольными цифрами на 36 год, со всякими текущими вопросами, —
            поневоле устанешь. Но не беда, — усталость быстро проходит, если передохнуть денек, или
            даже несколько часов. Привет! <span class="person" title="Joseph Stalin"
            >И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter83">
         <h2>83</h2>
         <p> Здравствуй, Вячеслав!1 Насчет <span class="policy">конституции</span> я думаю, что ее
            ни в коем случае не следует смешивать с <span class="agency" title="KGB"
               >партийной</span> программой. В ней должно быть то, что уже достигнуто. В программе
            же кроме того — и то, чего добиваемся. У меня такой предварительный план. Конституция
            должна состоять^из (приблизительно) семи разделов: 1 ) Общественное устройство (о
            советах, о <span class="ideology">социалистической</span> собственности, о <span
               class="ideology">социалистическом</span> хозяйстве и т.п.); 2) Государственное
            устройство (о союзных и <span class="place" title="Autononmous_republics">автономных
               республиках</span>, о союзе республик, о равенстве наций, расе и т.п.); 3) Органы
            высшей власти (<span class="agency" title="Central Executive Committee">ЦКК</span>" или заменяющий его орган,
            две палаты, их права, президиум, его права, СНК <span class="place" title="Soviet Union"
               >СССР</span> и т.п.); 4)Органы управления (наркоматы и т.п.); 5) Органы суда; 6)
            Права и обязанности граждан 253 ( гражданские свободы, свобода союзов и обществ, церковь
            и т.п.); 7) <span class="ideology">Избирательная система</span>. В <span class="policy"
               >конституции</span> принципы не должны быть отделены от других статей, а должны войти
            в нее, как первые статьи в начале <span class="policy">конституции</span>. Введения,
            по-моему, не нужно. Я думаю, что нужно ввести референдум. Что касается хлебозакупок,
            придется несколько снизить план. Все жалуются, что план велик. Если снизить <span
               class="place" title="Ukraine">Украине</span> на 10 миллионов пудов, Северному <span
               class="place" title="Caucasus">кавказу</span> — на 7 миллионов пудов,
            Азово-Черноморскому краю на 5 или 6 миллионов пудов, да еще миллионов 25—30 отложить для
            снижения плана другим областям, то мы могли бы оставить в силе план в 250—240 миллионов
            пудов. Привет! 26/IX—35 г. Твой <span class="person" title="Joseph Stalin"
               >И.Сталин</span>. </p>
      </section><br />
      <section id="letter84">
         <h2>84</h2>
         <p> Просмотрел. Вышло неплохо. Замечания смотри в тексте. Н/1936 г. <span class="person"
               title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>!. Примечание 1 Надпись<span class="person"
               title="Joseph Stalin"> Сталина</span> на следующей записке <span class="person"
               title="Vyacheslav Molotov">Молотова</span>: «т.<span class="person" title="Stalin"
               >Сталину</span>. Посылаю тебе текст моего доклада — о советской <span class="policy"
               >конституции</span>. Жду замечаний твоих днем 6/11. <span class="person"
               title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>.» В правом верхнем углу имеется пометка
               <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотова</span>, сделанная позднее:
            «П/1936 г.» 254 ДОКУМЕНТЫ, ТОЧНЫЕ ДАТЫ КОТОРЫХ НЕ УСТАНОВЛЕНЫ </p>
      </section><br />
      <section id="letter85">
         <h2>85</h2>
         <p>Вячеслав!' Посылаю тебе письмо <span class="person" title="Grigori Zinoviev"
               >Зиновьева</span> на имя Серго2 Читай и разумей. Оказывается, все эти «записи» (<span
               class="person" title="Lev Kamenev">Каменева</span>, потом <span class="person"
               title="Grigory Zinoviev">Зиновьева</span>) «родились» не для того, чтобы копии от них
            послать <span class="person" title="Leon Trotsky">Троцкому</span> (перед которым даже
            после «разрыва» находили необходимым отчитываться наши «<span class="person"
               title="Vladimir Lenin">Ленинцы» </span>), а потому, что <span class="person"
               title="Lev Kamenev">Каменев</span> и <span class="person" title="Grigori Zinoviev"
               >Зиновьев</span> имели обыкновение разговаривать между собой путем специальных
            «записей» . И эти мудрецы хотят, чтобы <span class="agency" title="Central Committee">ЦК</span>поверил
            им «авансом» ! Жму руку. <span class="person" title="Joseph Stalin">И.Сталин</span>.
         </p>
      </section><br />
      <section id="letter86">
         <h2>86</h2>
         <p> Здорово, <span class="person" title="Vyacheslav Molotov">Молотов</span>! Вода оказалась
            здесь замечательная. Ей-ей. Расскажу подробно, когда увидимся. Буду в <span
               class="place" title="Sochi">Сочи</span> (наверняка!) к 1-му сентября, если не раньше.
            Привет от Нади* Жемчужиной. 21/VIII.<span class="person" title="Joseph Stalin">
               Сталин</span>. Аллилуева Н.С. 255 </p>
      </section><br />
   </body>
</html>
